IDENTIFIER: PMK 81 TAHUN 2024 jo. PMK 1 TAHUN 2026
TITLE: Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan (Konsolidasi)
CANONICAL URL: https://jdih.kemenkeu.go.id/dok/pmk-81-tahun-2024
VERSION: consolidated-pmk81-2024-pmk1-2026

=== ARTIFACT: pmk-81-2024.pdf ===
--- PDF PAGE 1 ---
MENTERIKEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA
SALINAN
PERATURAN MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 81 TAHUN 2024
TENTANG
KETENTUAN PERPAJAKAN DALAM RANGKA PELAKSANAAN
SISTEM INTI ADMINISTRASI PERPAJAKAN
Menimbang
Mengingat
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
a. bahwa untuk melaksanakan pembaruan sistem
administrasi perpajakan yang lebih transparan, efektif,
efisien, akuntabel, dan fleksibel, perlu dilakukan
penataan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan yang berkeadilan dan berkepastian hukum
guna meningkatkan penerimaan pajak dan mendukung
perekonomian nasional;
b. bahwa penataan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan dilakukan dalam lingkup proses
bisnis, serta teknologi informasi dan basis data di
antaranya melalui penyesuaian pengaturan
pendaftaran wajib pajak dan pengukuhan pengusaha
kena pajak, pembayaran dan penyetoran pajak,
pelaporan pajak, serta layanan administrasi
perpajakan;
c. berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a dan huruf b, serta untuk melaksanakan
ketentuan Pasal 9 Peraturan Presiden Nomor 40 Tahun
2018 tentang Pembaruan Sistem Administrasi
Perpajakan, perlu menetapkan Peraturan Menteri
Keuangan tentang Ketentuan Perpajakan dalam
Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi
Perpajakan;
1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
3262) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang
Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
--- PDF PAGE 2 ---
Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
3. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun
2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023
Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6856);
4. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak
Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 51, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3264)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang
Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
5. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak
Bumi dan Bangunan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1985 Nomor 68, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 3312) sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun
1994 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor
12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994
Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3569);
6. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
7. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2020 tentang Bea
Meterai (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2020 Nomor 240, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6571);
8. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2021 tentang
Harmonisasi Peraturan Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 246, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6736);
9. Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun 2015 tentang
Pengelolaan Bersama Sumber Daya Alam Minyak dan
Gas Bumi di Aceh (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 99, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5696);
10. Peraturan Pemerintah Nomor 93 Tahun 2021 tentang
Perlakuan Pajak Penghasilan atas Pengalihan
Partisipasi Interes pada Kegiatan Usaha Hulu Minyak
--- PDF PAGE 3 ---
Menetapkan
dan Gas Bumi (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 201, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6717);
11. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022 tentang
Tata Cara Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2022 Nomor 226, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6834);
12. Peraturan Presiden Nomor 57 Tahun 2020 tentang
Kementerian Keuangan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2020 Nomor 98);
13. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 18/PMK.03/2021
tentang Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 11 Tahun
2020 tentang Cipta Kerja di Bidang Pajak Penghasilan,
Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah, serta Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2021 Nomor 153);
14. Peraturan Menteri Keuangan N omor 118/PMK.01 / 2021
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Keuangan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2021 Nomor 1031) sebagaimana telah beberapa kali
diubah terakhir dengan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 135 Tahun 2023 tentang Perubahan Kedua atas
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
l 18/PMK.01/2021
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Keuangan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2023 Nomor 977);
15. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
l 12/PMK.03/2022
tentang Nomor Pokok Wajib Pajak bagi Wajib Pajak
Orang Pribadi, Wajib Pajak Badan, dan Wajib Pajak
Instansi Pemerintah (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2022 Nomor 660) sebagaimana telah diubah
dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 136 Tahun
2023 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 112/PMK.03/2022 tentang Nomor
Pokok Wajib Pajak bagi Wajib Pajak Orang Pribadi,
Wajib Pajak Badan, dan Wajib Pajak Instansi
Pemerintah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2023 Nomor 983);
MEMUTUSKAN:
PERATURAN MENTER! KEUANGAN TENTANG KETENTUAN
PERPAJAKAN DALAM RANG KA PELAKSANAAN SISTEM INTI
ADMINISTRASI PERPAJAKAN.
BAB I
KETENTUAN UMUM
[Diubah oleh PMK 1/2026]
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan:
1. Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan adalah Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang.
2. Undang-Undang Pajak Penghasilan adalah Undang- Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang.
3. Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai adalah Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang- Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang.
4. Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan adalah Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan.
5. Undang-Undang Bea Meterai adalah Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2020 tentang Bea Meterai.
6. Pajak Penghasilan adalah pajak penghasilan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Pajak Penghasilan.
7. Pajak Penghasilan Pasal 22 adalah Pajak Penghasilan sebagaimana diatur dalam Pasal 22 Undang-Undang Pajak Penghasilan.
8. Pajak Penghasilan Pasal 29 adalah Pajak Penghasilan sebagaimana diatur dalam Pasal 29 Undang-Undang Pajak Penghasilan.
9. Pajak Pertambahan Nilai adalah pajak pertambahan nilai sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai.
10. Pajak Penjualan atas Barang Mewah adalah pajak penjualan atas barang mewah sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai.
11. Pajak Bumi dan Bangunan adalah pajak bumi dan bangunan sebagaimana diatur dalam Undang- Undang Pajak Bumi dan Bangunan selain pajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan.
12. Bea Meterai adalah pajak atas dokumen sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Bea Meterai.
13. Pajak Karbon adalah pajak yang dikenakan atas emisi karbon yang memberikan dampak negatif bagi lingkungan hidup.
14. Pajak Penjualan adalah pajak yang dipungut atas penyerahan barang dan/atau jasa yang dilakukan oleh pengusaha di dalam daerah pabean dalam lingkungan perusahaan atau pekerjaannya sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Darurat Nomor 19 Tahun 1951 tentang Pemungutan Pajak Penjualan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1968 tentang Perubahan/Tambahan Undang-Undang Pajak Penjualan
1951. 15. Pajak Dalam Rangka Impor adalah Pajak Pertambahan Nilai, Pajak Penjualan atas Barang Mewah, dan/atau Pajak Penghasilan Pasal
22. 16. Pajak Keluaran adalah Pajak Pertambahan Nilai terutang yang wajib dipungut oleh Pengusaha Kena Pajak yang melakukan penyerahan barang kena pajak, penyerahan jasa kena pajak, ekspor barang
kena pajak berwujud, ekspor barang kena pajak tidak berwujud, dan/atau ekspor jasa kena pajak.
17. Pajak Masukan adalah Pajak Pertambahan Nilai yang seharusnya sudah dibayar oleh pengusaha kena pajak karena perolehan barang kena pajak dan/atau perolehan jasa kena pajak dan/atau pemanfaatan barang kena pajak tidak berwujud dari luar daerah pabean dan/atau pemanfaatan jasa kena pajak dari luar daerah pabean dan/atau impor barang kena pajak.
18. Wajib Pajak adalah orang pribadi atau badan, meliputi pembayar pajak, pemotong pajak, dan pemungut pajak, yang mempunyai hak dan kewajiban perpajakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.
19. Pengusaha Kena Pajak adalah pengusaha yang melakukan penyerahan barang kena pajak dan/atau penyerahan jasa kena pajak yang dikenai pajak berdasarkan Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai.
20. Surat Pemberitahuan adalah surat yang oleh Wajib Pajak digunakan untuk melaporkan penghitungan dan/atau pembayaran pajak, objek pajak dan/atau bukan objek pajak, dan/atau harta dan kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan di bidang perpajakan.
21. Portal Wajib Pajak adalah sarana Wajib Pajak untuk melaksanakan hak dan memenuhi kewajiban perpajakan secara elektronik pada laman Direktorat Jenderal Pajak.
22. Contact Center adalah saluran interaksi antara Wajib Pajak dan Direktorat Jenderal Pajak secara elektronik yang dikelola unit tertentu di Direktorat Jenderal Pajak dengan memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi.
23. Kantor Pelayanan Pajak adalah instansi vertikal Direktorat Jenderal Pajak yang berada di bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak.
24. Kantor Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan adalah instansi vertikal Direktorat Jenderal Pajak yang berada di bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Kepala Kantor Pelayanan Pajak.
25. Waktu Indonesia Barat adalah waktu Indonesia barat sebagaimana diatur dalam Keputusan Presiden tentang pembagian wilayah Republik Indonesia menjadi 3 (tiga) wilayah waktu.
26. Akun Wajib Pajak adalah tempat pencatatan, penyimpanan, dan penyampaian dokumen, data, dan/atau informasi terkait pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan Wajib Pajak maupun dari pelaksanaan tugas dan fungsi Direktorat Jenderal Pajak, yang diidentifikasi menggunakan nomor pokok wajib pajak.
27. Informasi Elektronik adalah satu atau sekumpulan data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto, electronic data interchange, surat elektronik (electronic mail), telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses, simbol, atau perforasi yang telah diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya.
28. Dokumen Elektronik adalah setiap Informasi Elektronik yang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima, atau disimpan dalam bentuk analog, digital, elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya, yang dapat dilihat, ditampilkan, dan/atau didengar melalui komputer atau sistem elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses, simbol atau perforasi yang memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya.
29. Surat Ketetapan Pajak adalah surat ketetapan yang meliputi surat ketetapan pajak kurang bayar, surat ketetapan pajak kurang bayar tambahan, surat ketetapan pajak nihil, atau surat ketetapan pajak lebih bayar.
30. Tanda Tangan Elektronik adalah tanda tangan yang terdiri atas Informasi Elektronik yang dilekatkan, terasosiasi atau terkait dengan Informasi Elektronik lainnya yang digunakan sebagai alat verifikasi dan autentikasi.
31. Sertifikat Elektronik adalah sertifikat yang bersifat elektronik yang memuat Tanda Tangan Elektronik dan identitas yang menunjukkan status subjek hukum para pihak dalam transaksi elektronik yang dikeluarkan oleh penyelenggara sertifikasi elektronik.
32. Penyelenggara Sertifikasi Elektronik adalah badan hukum yang berfungsi sebagai pihak yang layak dipercaya, yang memberikan dan mengaudit Sertifikat Elektronik.
33. Instansi Pemerintah adalah instansi pemerintah pusat, instansi pemerintah daerah, dan instansi pemerintah desa, yang melaksanakan kegiatan pemerintahan serta memiliki kewenangan dan tanggung jawab penggunaan anggaran.
34. Kode Otorisasi adalah alat verifikasi dan autentikasi yang digunakan oleh Wajib Pajak untuk melakukan Tanda Tangan Elektronik tidak tersertifikasi yang dikeluarkan oleh Direktorat Jenderal Pajak.
35. Badan adalah sekumpulan orang dan/atau modal yang merupakan kesatuan baik yang melakukan usaha maupun yang tidak melakukan usaha yang meliputi perseroan terbatas, perseroan komanditer, perseroan lainnya, badan usaha milik negara atau badan usaha milik daerah dengan nama dan dalam bentuk apa pun, firma, kongsi, koperasi, dana
pensiun, persekutuan, perkumpulan, yayasan, organisasi massa, organisasi sosial politik, atau organisasi lainnya, lembaga dan bentuk badan lainnya, termasuk kontrak investasi kolektif, bentuk usaha tetap, serta kantor perwakilan perusahaan asing dan kontrak investasi bersama.
36. Wajib Pajak warisan yang belum terbagi sebagai satu kesatuan menggantikan yang berhak yang selanjutnya disebut Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi adalah Wajib Pajak warisan yang belum terbagi sebagai satu kesatuan menggantikan yang berhak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.
37. Instansi Pemerintah Pusat adalah satuan kerja pada kementerian, lembaga pemerintah nonkementerian, kesekretariatan lembaga negara, dan kesekretariatan lembaga nonstruktural, termasuk badan layanan umum, selaku pengguna anggaran pendapatan dan belanja negara yang wajib menyelenggarakan akuntansi dan menyusun laporan keuangan sesuai standar akuntansi pemerintahan.
38. Instansi Pemerintah Daerah adalah satuan kerja perangkat daerah provinsi dan satuan kerja perangkat daerah kabupaten/kota, termasuk badan layanan umum daerah, selaku pengguna anggaran pendapatan dan belanja daerah yang wajib menyelenggarakan akuntansi dan menyusun laporan keuangan sesuai standar akuntansi pemerintahan.
39. Instansi Pemerintah Desa adalah unit organisasi penyelenggara pemerintahan desa selaku pengguna anggaran pendapatan dan belanja desa yang wajib menyelenggarakan akuntansi dan menyusun laporan keuangan sesuai standar akuntansi pemerintahan.
40. Surat Tagihan Pajak adalah surat untuk melakukan tagihan pajak dan/atau sanksi administratif berupa bunga dan/atau denda.
41. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar adalah Surat Ketetapan Pajak yang menentukan besarnya jumlah pokok pajak, jumlah kredit pajak, jumlah kekurangan pembayaran pokok pajak, besarnya sanksi administratif, dan jumlah pajak yang masih harus dibayar.
42. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan adalah Surat Ketetapan Pajak yang menentukan tambahan atas jumlah pajak yang telah ditetapkan.
43. Surat Ketetapan Pajak Nihil adalah Surat Ketetapan Pajak yang menentukan jumlah pokok pajak sama besarnya dengan jumlah kredit pajak atau pajak tidak terutang dan tidak ada kredit pajak.
44. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar adalah Surat Ketetapan Pajak yang menentukan jumlah kelebihan pembayaran pajak karena jumlah kredit pajak lebih besar daripada pajak yang terutang atau seharusnya tidak terutang.
45. Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan adalah surat ketetapan yang menentukan besarnya pokok Pajak Bumi dan Bangunan atau selisih pokok Pajak Bumi dan Bangunan, besarnya denda administratif, dan jumlah Pajak Bumi dan Bangunan yang masih harus dibayar.
46. Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan adalah Surat Tagihan Pajak sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan.
47. Surat Keputusan Pembetulan adalah surat keputusan yang membetulkan kesalahan tulis, kesalahan hitung, dan/atau kekeliruan penerapan ketentuan tertentu dalam peraturan perundang- undangan perpajakan yang terdapat dalam Surat Ketetapan Pajak, Surat Tagihan Pajak, surat keputusan pembetulan, surat keputusan keberatan, surat keputusan pengurangan sanksi administratif, surat keputusan penghapusan sanksi administratif, surat keputusan pengurangan ketetapan pajak, surat keputusan pembatalan ketetapan pajak, surat keputusan pengembalian pendahuluan kelebihan pajak, surat keputusan pemberian imbalan bunga, surat pemberitahuan pajak terutang, Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, surat keputusan pemberian pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan, surat keputusan pengurangan denda administrasi Pajak Bumi dan Bangunan, atau surat keputusan persetujuan bersama.
48. Surat Keputusan Persetujuan Bersama adalah surat keputusan yang diterbitkan untuk menindaklanjuti kesepakatan dalam persetujuan bersama.
49. Surat Keputusan Keberatan adalah surat keputusan atas keberatan terhadap Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, Surat Ketetapan Pajak Nihil, Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar, surat pemberitahuan pajak terutang, Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, pemotongan pajak oleh pihak ketiga, atau pemungutan pajak oleh pihak ketiga.
50. Surat Keputusan Pengurangan Sanksi Administrasi adalah surat keputusan yang diterbitkan oleh Direktur Jenderal Pajak yang berisi mengenai: a. pengurangan sanksi administratif sebagaimana tercantum dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, atau Surat Tagihan Pajak; atau b. penolakan atas permohonan pengurangan sanksi administratif yang diajukan oleh Wajib Pajak.
51. Surat Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi adalah surat keputusan yang diterbitkan oleh Direktur Jenderal Pajak yang berisi mengenai: a. penghapusan sanksi administratif sebagaimana tercantum dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang
Bayar, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, atau Surat Tagihan Pajak; atau b. penolakan atas permohonan penghapusan sanksi administratif yang diajukan oleh Wajib Pajak.
52. Surat Keputusan Pengurangan Denda Administrasi Pajak Bumi dan Bangunan adalah surat keputusan yang diterbitkan oleh Direktur Jenderal Pajak yang berisi mengenai: a. pengurangan denda administratif Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana tercantum dalam Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan atau Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan; atau b. penolakan atas permohonan pengurangan denda administratif Pajak Bumi dan Bangunan yang diajukan oleh Wajib Pajak.
53. Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak adalah surat keputusan yang diterbitkan oleh Direktur Jenderal Pajak yang berisi mengenai: a. pengurangan atas materi penetapan yang tidak benar dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, Surat Ketetapan Pajak Nihil, Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar, atau Surat Tagihan Pajak; b. pengurangan atas jumlah pajak yang tidak benar dalam surat pemberitahuan pajak terutang; c. pengurangan jumlah pokok pajak, jumlah selisih pokok pajak, dan/atau denda administratif yang tidak benar dalam Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan; atau d. penolakan atas permohonan pengurangan yang diajukan oleh Wajib Pajak.
54. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang adalah surat yang digunakan oleh Direktorat Jenderal Pajak untuk memberitahukan besarnya Pajak Bumi dan Bangunan yang terutang kepada Wajib Pajak.
55. Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak adalah surat keputusan yang diterbitkan oleh Direktur Jenderal Pajak yang berisi mengenai: a. pembatalan atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, Surat Ketetapan Pajak Nihil, Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar, Surat Tagihan Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak Terutang, Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, atau Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan; atau b. penolakan atas permohonan pembatalan yang diajukan oleh Wajib Pajak.
56. Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pajak adalah surat keputusan yang menentukan jumlah pengembalian pendahuluan kelebihan pajak untuk Wajib Pajak tertentu.
57. Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga adalah surat keputusan yang menentukan besarnya imbalan bunga yang diberikan kepada Wajib Pajak.
58. Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak adalah surat keputusan yang digunakan sebagai dasar untuk menerbitkan surat perintah membayar kelebihan pajak.
59. Segel Elektronik adalah data elektronik yang dilekatkan, terasosiasi, atau terkait dengan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik untuk menjamin asal, integritas, dan keutuhan dari Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang digunakan oleh badan usaha atau instansi.
60. Nomor Pokok Wajib Pajak adalah nomor yang diberikan kepada Wajib Pajak sebagai sarana dalam administrasi perpajakan yang dipergunakan sebagai tanda pengenal diri atau identitas Wajib Pajak dalam melaksanakan hak dan kewajiban perpajakannya.
61. Warga Negara Indonesia adalah orang bangsa Indonesia asli atau orang bangsa lain yang telah disahkan sebagai warga negara Indonesia berdasarkan ketentuan peraturan perundang- undangan yang mengatur tentang kewarganegaraan Republik Indonesia.
62. Penduduk adalah Warga Negara Indonesia dan orang asing yang bertempat tinggal di Indonesia.
63. Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu adalah Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan kegiatan usaha perdagangan atau jasa, tidak termasuk jasa sehubungan dengan pekerjaan bebas, pada 1 (satu) atau lebih tempat kegiatan usaha yang berbeda dengan tempat tinggal Wajib Pajak sebagaimana diatur dalam peraturan perundang- undangan di bidang perpajakan.
64. Nomor Identitas Tempat Kegiatan Usaha adalah nomor identitas yang diberikan untuk setiap tempat kegiatan usaha Wajib Pajak, termasuk tempat tinggal atau tempat kedudukan Wajib Pajak.
65. Nomor Induk Kependudukan adalah nomor identitas Penduduk yang bersifat unik atau khas, tunggal, dan melekat pada seseorang yang terdaftar sebagai Penduduk Indonesia.
66. Tahun Pajak adalah jangka waktu 1 (satu) tahun kalender kecuali untuk Pajak Penghasilan dapat menggunakan tahun buku dalam hal Wajib Pajak menggunakan tahun buku yang tidak sama dengan tahun kalender.
67. Pemeriksaan adalah serangkaian kegiatan menghimpun dan mengolah data, keterangan, dan/atau bukti yang dilaksanakan secara objektif dan profesional berdasarkan suatu standar pemeriksaan untuk menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan dan/atau untuk tujuan lain dalam rangka melaksanakan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.
68. Wajib Pajak Nonaktif adalah Wajib Pajak yang tidak memenuhi persyaratan subjektif dan/atau objektif namun belum dilakukan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak.
69. Surat Keterangan Warga Negara Indonesia Memenuhi Persyaratan Menjadi Subjek Pajak Luar Negeri adalah surat yang diterbitkan oleh Kepala Kantor Pelayanan Pajak atas nama Direktur Jenderal Pajak yang menerangkan bahwa Warga Negara Indonesia memenuhi persyaratan menjadi subjek pajak luar negeri.
70. Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak adalah tindakan menghapuskan Nomor Pokok Wajib Pajak dari administrasi Direktorat Jenderal Pajak.
71. Utang Pajak adalah pajak yang masih harus dibayar termasuk sanksi administratif berupa bunga, denda, atau kenaikan yang tercantum dalam surat ketetapan pajak atau surat sejenisnya berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.
72. Prosedur Persetujuan Bersama (Mutual Agreement Procedure) adalah prosedur administratif yang diatur dalam persetujuan penghindaran pajak berganda untuk menyelesaikan permasalahan yang timbul dalam penerapan persetujuan penghindaran pajak berganda.
73. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan negara yang disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat.
74. Pengusaha adalah orang pribadi atau Badan dalam bentuk apapun yang dalam kegiatan usaha atau pekerjaannya menghasilkan barang, mengimpor barang, mengekspor barang melakukan usaha perdagangan, memanfaatkan barang tidak berwujud dari luar daerah pabean, melakukan usaha jasa termasuk mengekspor jasa, atau memanfaatkan jasa dari luar daerah pabean.
75. Kantor Virtual (virtual office) atau Kantor Bersama (co-working space), yang selanjutnya disebut Kantor Virtual, adalah suatu kantor yang memiliki ruangan fisik dan dilengkapi dengan layanan pendukung kantor yang disediakan oleh Pengusaha jasa kantor virtual untuk dapat digunakan sebagai tempat kedudukan, tempat kegiatan usaha, atau korespondensi secara bersama-sama oleh 2 (dua) atau lebih Pengusaha yang atas pemanfaatan kantor dimaksud terdapat pembayaran dalam bentuk apapun, tidak termasuk jasa persewaan gedung dan jasa persewaan kantor (serviced office).
76. Warga Negara Asing adalah setiap orang yang bukan Warga Negara Indonesia.
77. Faktur Pajak adalah bukti pungutan pajak yang dibuat oleh Pengusaha Kena Pajak yang melakukan penyerahan barang kena pajak atau penyerahan jasa kena pajak.
78. Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak adalah tindakan mencabut pengukuhan Pengusaha Kena Pajak dari administrasi Direktorat Jenderal Pajak.
79. Masa Pajak adalah jangka waktu yang menjadi dasar bagi Wajib Pajak untuk menghitung, menyetor, dan melaporkan pajak yang terutang dalam suatu jangka waktu tertentu sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.
80. Bagian Tahun Pajak adalah bagian dari jangka waktu 1 (satu) Tahun Pajak.
81. Kontrak Kerja Sama adalah kontrak bagi hasil atau bentuk kontrak kerja sama lain dalam kegiatan eksplorasi dan eksploitasi yang lebih menguntungkan negara dan hasilnya dipergunakan sebesar-besarnya untuk kemakmuran rakyat.
82. Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak adalah surat keterangan yang diterbitkan oleh Kepala Kantor Pelayanan Pajak sebagai pemberitahuan bahwa objek pajak dan Wajib Pajak telah terdaftar dalam sistem administrasi perpajakan Direktorat Jenderal Pajak.
83. Kontraktor adalah badan usaha atau bentuk usaha tetap yang ditetapkan untuk melakukan eksplorasi dan eksploitasi pada suatu wilayah kerja berdasarkan Kontrak Kerja Sama dengan satuan kerja khusus pelaksana kegiatan usaha hulu minyak dan gas bumi atau badan pengelola migas Aceh sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
84. Lembaga Pengelola dan Penyelenggara Online Single Submission yang selanjutnya disebut Lembaga Online Single Submission adalah lembaga pemerintah yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang investasi/koordinasi penanaman modal.
85. Nomor Objek Pajak adalah nomor identitas objek pajak sebagai sarana dalam administrasi perpajakan yang diterbitkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
86. Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang selanjutnya disebut Objek Pajak adalah bumi dan/atau bangunan yang merupakan objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan sektor perkebunan, Pajak Bumi dan Bangunan sektor perhutanan, Pajak Bumi dan Bangunan sektor pertambangan minyak dan gas bumi, Pajak Bumi dan Bangunan sektor pertambangan untuk pengusahaan panas bumi, Pajak Bumi dan Bangunan sektor pertambangan mineral atau batubara, dan Pajak Bumi dan Bangunan sektor lainnya.
87. Surat Pemberitahuan Objek Pajak adalah surat yang digunakan oleh Wajib Pajak untuk melaporkan data Objek Pajak menurut ketentuan Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan yang dilampiri dengan lampiran surat pemberitahuan Objek Pajak yang merupakan bagian tidak terpisahkan dengan surat pemberitahuan Objek Pajak.
88. Surat Pemberitahuan Objek Pajak Elektronik adalah Surat Pemberitahuan Objek Pajak dalam bentuk Dokumen Elektronik.
89. Pendataan adalah kegiatan Direktorat Jenderal Pajak untuk memperoleh, melengkapi, dan menatausahakan data Objek Pajak dan/atau Wajib Pajak, termasuk informasi geografis Objek Pajak untuk keperluan administrasi perpajakan.
90. Barang Kena Pajak adalah barang yang dikenai pajak berdasarkan Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai.
91. Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai adalah surat yang digunakan oleh Wajib Pajak untuk melaporkan penghitungan dan/atau pembayaran Pajak Pertambahan Nilai, objek Pajak Pertambahan Nilai dan/atau bukan objek Pajak Pertambahan Nilai sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan perpajakan untuk suatu Masa Pajak.
92. Jasa Kena Pajak adalah jasa yang dikenai pajak berdasarkan Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai.
93. Surat Pemberitahuan Masa adalah Surat Pemberitahuan untuk suatu Masa Pajak.
94. Pemungut Pajak Pertambahan Nilai adalah bendahara pemerintah, Badan, atau Instansi Pemerintah yang ditunjuk oleh Menteri Keuangan untuk memungut, menyetor, dan melaporkan pajak yang terutang oleh Pengusaha Kena Pajak atas penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan Jasa Kena Pajak kepada bendahara pemerintah, Badan, atau Instansi Pemerintah tersebut.
95. Pihak Lain adalah pihak yang terlibat langsung atau memfasilitasi transaksi antarpihak yang bertransaksi yang ditunjuk oleh Menteri Keuangan untuk melakukan pemotongan, pemungutan, penyetoran, dan/atau pelaporan pajak sebagaimana diatur dalam Pasal 32A Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
96. Surat Pemberitahuan Tahunan adalah Surat Pemberitahuan untuk suatu Tahun Pajak atau Bagian Tahun Pajak.
97. Putusan Banding adalah putusan badan peradilan pajak atas banding terhadap Surat Keputusan Keberatan yang diajukan oleh Wajib Pajak.
98. Pembahasan Akhir Hasil Pemeriksaan adalah pembahasan antara Wajib Pajak dan pemeriksa pajak atas temuan Pemeriksaan yang hasilnya dituangkan dalam berita acara pembahasan akhir hasil Pemeriksaan yang ditandatangani oleh kedua belah pihak dan berisi koreksi pokok pajak terutang baik yang disetujui maupun yang tidak disetujui dan perhitungan sanksi administratif.
99. Putusan Peninjauan Kembali adalah putusan Mahkamah Agung atas permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh Wajib Pajak atau oleh
Direktur Jenderal Pajak terhadap Putusan Banding atau putusan gugatan dari badan peradilan pajak.
100. Jasa adalah setiap kegiatan pelayanan yang berdasarkan suatu perikatan atau perbuatan hukum yang menyebabkan suatu barang, fasilitas, kemudahan, atau hak tersedia untuk dipakai, termasuk jasa yang dihasilkan untuk menghasilkan barang karena pesanan atau permintaan dengan bahan dan atas petunjuk dari pemesan.
101. Kas Negara adalah tempat penyimpanan uang negara yang ditentukan oleh Menteri Keuangan selaku bendahara umum negara untuk menampung seluruh penerimaan negara dan untuk membayar seluruh pengeluaran negara.
102. Collecting Agent adalah agen penerimaan meliputi bank persepsi, pos persepsi, bank persepsi valas, lembaga persepsi lainnya, atau lembaga persepsi lainnya valas yang ditunjuk oleh kuasa bendahara umum negara pusat untuk menerima setoran penerimaan negara.
103. Surat Setoran Pajak adalah bukti pembayaran atau penyetoran pajak yang telah dilakukan dengan menggunakan formulir atau telah dilakukan dengan cara lain ke Kas Negara melalui Collecting Agent.
104. Meterai adalah label atau carik dalam bentuk tempel, elektronik, atau bentuk lainnya yang memiliki ciri dan mengandung unsur pengaman yang dikeluarkan oleh Pemerintah Republik Indonesia, yang digunakan untuk membayar pajak atas dokumen.
105. Bukti Penerimaan Negara adalah dokumen yang diterbitkan oleh Collecting Agent atas transaksi penerimaan negara yang mencantumkan nomor transaksi penerimaan negara dan nomor transaksi bank/nomor transaksi pos/nomor transaksi lembaga persepsi lainnya sebagai sarana administrasi lain yang kedudukannya disamakan dengan surat setoran.
106. Surat Setoran Pabean, Cukai, dan Pajak adalah surat setoran atas penerimaan negara dalam rangka impor berupa bea masuk, denda administrasi, penerimaan pabean lainnya, cukai, penerimaan cukai lainnya, jasa pekerjaan, bunga dan Pajak Penghasilan Pasal 22 Impor, Pajak Pertambahan Nilai Impor, serta Pajak Penjualan atas Barang Mewah Impor.
107. Bukti Pemindahbukuan adalah bukti yang menunjukkan bahwa telah dilakukan pemindahbukuan.
108. Pemindahbukuan adalah suatu proses memindahbukukan penerimaan pajak untuk dibukukan pada penerimaan pajak yang sesuai.
109. Surat Perintah Pencairan Dana adalah surat perintah yang diterbitkan oleh kantor pelayanan perbendaharaan negara selaku kuasa bendahara umum negara untuk pelaksanaan pengeluaran atas beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
berdasarkan surat perintah membayar kelebihan pajak atau surat perintah membayar imbalan bunga.
110. Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi adalah satuan kerja penyelenggara pengelolaan kegiatan usaha hulu minyak dan gas bumi yang dibentuk sesuai dengan Peraturan Presiden Nomor 9 Tahun 2013 tentang Penyelenggaraan Pengelolaan Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi.
111. Badan Pengelola Migas Aceh adalah suatu badan pemerintah yang dibentuk untuk melakukan pengelolaan dan pengendalian bersama kegiatan usaha hulu di bidang minyak dan gas bumi yang berada di darat dan laut di wilayah kewenangan Aceh (0 s.d. 12 mil laut).
112. Deposit Pajak adalah pembayaran pajak yang belum merujuk pada kewajiban pajak tertentu.
113. Pembukuan adalah suatu proses pencatatan yang dilakukan secara teratur untuk mengumpulkan data dan informasi keuangan yang meliputi harta, kewajiban, modal, penghasilan dan biaya, serta jumlah harga perolehan dan penyerahan barang atau Jasa, yang ditutup dengan menyusun laporan keuangan berupa neraca, dan laporan laba rugi untuk periode Tahun Pajak tersebut.
114. Daerah Pabean adalah wilayah Republik Indonesia yang meliputi wilayah darat, perairan, dan ruang udara di atasnya, serta tempat-tempat tertentu di zona ekonomi eksklusif dan landas kontinen yang di dalamnya berlaku undang-undang yang mengatur mengenai kepabeanan.
115. Perdagangan Melalui Sistem Elektronik adalah perdagangan yang transaksinya dilakukan melalui serangkaian perangkat dan prosedur elektronik.
116. Bank Persepsi Valas adalah bank devisa yang ditunjuk oleh kuasa bendahara umum negara pusat untuk menerima setoran penerimaan negara dalam mata uang asing dari dalam negeri dan/atau luar negeri.
117. Surat Perintah Membayar Kelebihan Pajak adalah surat perintah dari Kepala Kantor Pelayanan Pajak kepada kantor pelayanan perbendaharaan negara untuk menerbitkan Surat Perintah Pencairan Dana sebagai dasar kompensasi Utang Pajak dan/atau dasar pembayaran kembali kelebihan pembayaran pajak kepada Wajib Pajak.
118. Penghasilan Bruto adalah semua penghasilan yang diterima dan/atau diperoleh dari kegiatan usaha dan dari luar kegiatan usaha, setelah dikurangi dengan retur dan pengurangan penjualan serta potongan tunai dalam Tahun Pajak yang bersangkutan, sebelum dikurangi biaya untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan, baik yang berasal dari Indonesia maupun dari luar Indonesia.
119. Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda adalah perjanjian antara Pemerintah Indonesia dengan pemerintah negara mitra atau yurisdiksi mitra dalam rangka penghindaran pajak berganda dan pencegahan pengelakan pajak.
120. Surat Penetapan Tarif dan/atau Nilai Pabean adalah surat penetapan pejabat bea dan cukai sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri yang mengatur mengenai tata cara penetapan tarif, nilai pabean, dan sanksi administratif, serta penetapan Direktur Jenderal Bea dan Cukai atau pejabat bea dan cukai.
121. Surat Penetapan Kembali Tarif dan/atau Nilai Pabean adalah surat penetapan pejabat bea dan cukai sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri yang mengatur mengenai tata cara penetapan tarif, nilai pabean, dan sanksi administratif, serta penetapan Direktur Jenderal Bea dan Cukai atau pejabat bea dan cukai.
122. Surat Pemberitahuan Kekurangan Pembayaran Bea Masuk, Cukai, Denda Administrasi, Bunga, dan Pajak Dalam Rangka Impor adalah formulir penagihan untuk menagih bea masuk, cukai, denda administrasi, bunga, dan Pajak Dalam Rangka Impor yang tidak atau kurang dibayar oleh importir, pengangkut, pengusaha tempat penimbunan sementara, pengusaha tempat penimbunan berikat, atau pengusaha pengurusan jasa kepabeanan, yang diterbitkan oleh pejabat bea dan cukai sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri yang mengatur mengenai tata cara penagihan piutang bea masuk, cukai, denda administrasi, bunga, dan Pajak Dalam Rangka Impor.
123. Surat Penetapan Pabean adalah surat penetapan pejabat bea dan cukai sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri yang mengatur mengenai tata cara penetapan tarif, nilai pabean, dan sanksi administratif, serta penetapan Direktur Jenderal Bea dan Cukai atau pejabat bea dan cukai.
124. Persetujuan Bersama adalah hasil yang telah disepakati dalam penerapan Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda oleh pejabat berwenang dari pemerintah Indonesia dan pejabat berwenang dari pemerintah mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda sehubungan dengan Prosedur Persetujuan Bersama (Mutual Agreement Procedure) yang telah dilaksanakan.
125. Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Luar Negeri adalah surat keterangan yang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang di bidang perpajakan (competent authority) atau pejabat yang ditunjuk berdasarkan Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda yang berisi status domisili (resident) subjek pajak luar negeri dengan menggunakan formulir sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan di bidang perpajakan.
126. Surat Perintah Membayar Imbalan Bunga adalah surat yang diterbitkan oleh Kepala Kantor Pelayanan Pajak atas nama Menteri untuk membayar imbalan bunga kepada Wajib Pajak.
127. Arsip Data Komputer adalah arsip data dalam bentuk softcopy yang disimpan dalam media penyimpanan digital.
128. Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara adalah instansi vertikal Direktorat Jenderal Perbendaharaan yang memperoleh kuasa dari bendahara umum negara untuk melaksanakan sebagian fungsi kuasa bendahara umum negara.
129. Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Unifikasi adalah Surat Pemberitahuan Masa yang digunakan oleh pemotong atau pemungut Pajak Penghasilan untuk melaporkan kewajiban pemotongan dan/atau pemungutan Pajak Penghasilan, penyetoran atas pemotongan dan/atau pemungutan Pajak Penghasilan, dan/atau penyetoran sendiri atas beberapa jenis Pajak Penghasilan dalam 1 (satu) Masa Pajak, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.
130. Lifting adalah sejumlah minyak bumi dan/atau gas bumi yang tersedia untuk dijual atau dibagi di titik penyerahan (custody transfer point).
131. Real Estat adalah tanah secara fisik dan bangunan yang ada di atasnya.
132. Kontrak Investasi Kolektif adalah kontrak investasi kolektif sesuai dengan peraturan perundang- undangan yang mengatur tentang pasar modal.
133. Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 adalah angsuran Pajak Penghasilan dalam Tahun Pajak berjalan untuk suatu bulan yang harus dibayar sendiri oleh Wajib Pajak sebagaimana diatur dalam Pasal 25 Undang-Undang Pajak Penghasilan.
134. Penelitian Surat Pemberitahuan adalah serangkaian kegiatan yang dilakukan untuk menilai kelengkapan pengisian Surat Pemberitahuan dan lampiran- lampirannya termasuk penilaian tentang kebenaran penulisan dan perhitungannya.
135. Badan Usaha Milik Negara adalah badan usaha yang memenuhi minimal salah satu ketentuan berikut: a. seluruh atau sebagian besar modalnya dimiliki oleh Negara Republik Indonesia melalui penyertaan langsung; atau b. terdapat hak istimewa yang dimiliki Negara Republik Indonesia.
136. Special Purpose Company adalah perseroan terbatas yang sahamnya dimiliki oleh dana investasi Real Estat berbentuk Kontrak Investasi Kolektif paling kurang 99,9% (sembilan puluh sembilan koma sembilan persen) dari modal disetor yang dibentuk semata-mata untuk kepentingan dana investasi Real Estat berbentuk Kontrak Investasi Kolektif.
137. Dana Investasi Real Estat adalah wadah yang dipergunakan untuk menghimpun dana dari masyarakat pemodal untuk selanjutnya diinvestasikan pada aset Real Estat, aset yang berkaitan dengan Real Estat, dan/atau kas dan setara kas.
138. Surat Keterangan Fiskal adalah informasi mengenai kepatuhan Wajib Pajak selama periode tertentu untuk memenuhi persyaratan memperoleh pelayanan atau dalam rangka pelaksanaan kegiatan tertentu yang diberikan oleh Direktorat Jenderal Pajak.
139. Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi adalah badan usaha atau bentuk usaha tetap yang ditetapkan untuk melakukan eksplorasi dan eksploitasi pada suatu wilayah kerja berdasarkan Kontrak Kerja Sama dengan badan pelaksana.
140. Uplift adalah imbalan yang diterima oleh Kontraktor sehubungan dengan penyediaan dana talangan untuk pembiayaan operasi kontrak bagi hasil yang seharusnya merupakan kewajiban partisipasi Kontraktor lain, yang ada dalam satu Kontrak Kerja Sama, dalam pembiayaan.
141. Partisipasi Interes adalah hak, kepentingan, dan kewajiban kontraktor berdasarkan Kontrak Kerja Sama di bidang minyak dan gas bumi.
142. Eksploitasi adalah rangkaian kegiatan yang bertujuan untuk menghasilkan minyak dan gas bumi dari wilayah kerja yang ditentukan, yang terdiri atas pengeboran dan penyelesaian sumur, pembangunan sarana pengangkutan, penyimpanan, dan pengolahan untuk pemisahan dan pemurnian minyak dan gas bumi di lapangan, serta kegiatan lain yang mendukungnya.
143. Eksplorasi adalah kegiatan yang bertujuan memperoleh informasi mengenai kondisi geologi untuk menemukan dan memperoleh perkiraan cadangan minyak dan gas bumi di wilayah kerja yang ditentukan.
144. Uang Persediaan adalah uang muka kerja dalam jumlah tertentu yang diberikan kepada bendahara pengeluaran untuk membiayai kegiatan operasional sehari-hari satuan kerja atau membiayai pengeluaran yang menurut sifat dan tujuannya tidak mungkin dilakukan melalui mekanisme pembayaran langsung.
145. Wajib Pajak Baru adalah Wajib Pajak orang pribadi dan Badan yang baru terdaftar pada suatu Tahun Pajak, termasuk Wajib Pajak dalam rangka penggabungan, peleburan, pemekaran, pengambilalihan usaha dan/atau perubahan bentuk badan usaha.
146. Wajib Pajak lainnya yang berdasarkan ketentuan diharuskan membuat laporan keuangan berkala yang selanjutnya disebut Wajib Pajak Lainnya adalah Wajib Pajak yang melaksanakan kegiatan di sektor perasuransian, dana pensiun, lembaga pembiayaan
dan lembaga jasa keuangan lainnya sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang- undangan.
147. Penanaman Modal adalah segala bentuk kegiatan menanam modal, baik oleh penanam modal dalam negeri maupun penanam modal asing untuk melakukan usaha di wilayah negara Republik Indonesia.
148. Pelaku Usaha adalah orang perseorangan atau badan usaha yang melakukan usaha dan/atau kegiatan pada bidang tertentu.
149. Perseroan adalah perseroan terbatas dalam negeri yang sahamnya diperjualbelikan oleh pemegang saham Wajib Pajak luar negeri dan tidak berstatus sebagai emiten atau perusahaan publik sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1995 tentang Pasar Modal sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan.
150. Perusahaan Asuransi adalah perusahaan asuransi umum dan perusahaan asuransi jiwa.
151. Dividen adalah bagian laba yang diterima atau diperoleh pemegang saham.
152. Wilayah Kerja adalah daerah tertentu di dalam wilayah hukum pertambangan Indonesia untuk pelaksanaan eksplorasi dan eksploitasi.
153. Harga Minyak Mentah Indonesia (Indonesian Crude Price) adalah harga minyak mentah yang ditetapkan oleh pemerintah dengan suatu formula dalam rangka pelaksanaan Kontrak Kerja Sama minyak bumi dan/atau gas bumi serta penjualan minyak mentah bagian pemerintah yang berasal dari pelaksanaan Kontrak Kerja Sama minyak bumi dan/atau gas bumi.
154. Overlifting Kontraktor adalah kelebihan pengambilan minyak dan/atau gas bumi oleh Kontraktor dibandingkan dengan haknya yang diatur dalam Kontrak Kerja Sama pada periode tertentu.
155. Underlifting Kontraktor adalah kekurangan pengambilan minyak dan/atau gas bumi oleh Kontraktor dibandingkan dengan haknya yang diatur dalam Kontrak Kerja Sama pada periode tertentu.
156. Nomor Transaksi Penerimaan Negara adalah nomor unik tanda bukti pembayaran/penyetoran ke Kas Negara yang diterbitkan sistem settlement terdiri dari kombinasi huruf dan angka.
157. Nomor Transaksi Bank adalah nomor bukti transaksi penyetoran penerimaan negara yang diterbitkan bank persepsi atau Bank Persepsi Valas.
158. Operator adalah Kontraktor atau dalam hal Kontraktor terdiri atas beberapa pemegang Partisipasi Interes, salah satu pemegang Partisipasi Interes yang ditunjuk sebagai wakil oleh pemegang Partisipasi Interes lainnya sesuai dengan Kontrak Kerja Sama.
159. Partner adalah Kontraktor yang memiliki Partisipasi Interes dalam suatu Wilayah Kerja dan tidak bertindak sebagai Operator.
160. Barang Bawaan adalah Barang Kena Pajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang dibeli oleh turis asing dari Pengusaha Kena Pajak toko retail dan dibawa keluar Daerah Pabean sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan oleh yang bersangkutan dengan menggunakan moda transportasi pesawat udara.
161. Orang Pribadi Pemegang Paspor Luar Negeri yang selanjutnya disebut Turis Asing adalah orang pribadi yang memiliki paspor yang diterbitkan oleh negara lain.
162. Pengusaha Kena Pajak Toko Retail adalah Pengusaha Kena Pajak yang melakukan penyerahan Barang Kena Pajak melalui toko retail.
163. Unit Pelaksana Restitusi Pajak Pertambahan Nilai Bandar Udara adalah unit khusus dari Kantor Pelayanan Pajak, yang lokasi kerjanya meliputi suatu tempat sebelum check in counter di bandar udara dan bertugas memproses permintaan pengembalian Pajak Pertambahan Nilai bagi Turis Asing.
164. Konter Pemeriksaan Barang Bawaan yang selanjutnya disebut Konter Pemeriksaan adalah bagian dari Unit Pelaksana Restitusi Pajak Pertambahan Nilai Bandar Udara yang bertugas memeriksa Barang Bawaan.
165. Formulir Permintaan Pengembalian Pajak Pertambahan Nilai adalah formulir yang digunakan oleh Turis Asing untuk meminta kembali Pajak Pertambahan Nilai atas pembelian Barang Bawaan.
166. Bendahara Pengeluaran Pembantu adalah pegawai yang ditunjuk untuk membantu bendahara pengeluaran untuk melaksanakan pembayaran kepada yang berhak guna kelancaran pelaksanaan kegiatan tertentu.
167. Pemegang Uang Persediaan Pengembalian Pajak adalah: a. bendahara pengeluaran; atau b. Bendahara Pengeluaran Pembantu pada Unit Pelaksana Restitusi Pajak Pertambahan Nilai Bandar Udara yang melakukan pembayaran-pengembalian Pajak Pertambahan Nilai.
168. Konter Pembayaran adalah bagian dari Unit Pelaksana Restitusi Pajak Pertambahan Nilai Bandar Udara yang bertugas mengembalikan Pajak Pertambahan Nilai yang bernilai kurang dari atau sama dengan Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) yang telah dibayar oleh Turis Asing.
169. Uang Persediaan Pengembalian Pajak adalah Uang Persediaan untuk membayar pengembalian Pajak Pertambahan Nilai bagi Turis Asing.
170. Pejabat Penanda Tangan Surat Perintah Membayar adalah pejabat yang diberi kewenangan oleh
pengguna anggaran/kuasa pengguna anggaran untuk melakukan pengujian atas permintaan pembayaran dan menerbitkan perintah pembayaran.
171. Surat Perintah Membayar Uang Persediaan adalah dokumen yang diterbitkan oleh Pejabat Penanda Tangan Surat Perintah Membayar untuk mencairkan Uang Persediaan.
172. Surat Perintah Membayar Uang Persediaan Pengembalian Pajak adalah Surat Perintah Membayar Uang Persediaan yang diterbitkan untuk membayar Uang Persediaan Pengembalian Pajak.
173. Surat Perintah Membayar Penggantian Uang Persediaan adalah dokumen yang diterbitkan oleh Pejabat Penanda Tangan Surat Perintah Membayar dengan membebani daftar isian pelaksanaan anggaran sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, yang dananya dipergunakan untuk menggantikan Uang Persediaan yang telah dipakai.
174. Surat Perintah Membayar Penggantian Uang Persediaan Pengembalian Pajak adalah Surat Perintah Membayar Penggantian Uang Persediaan yang diterbitkan untuk menggantikan Uang Persediaan Pengembalian Pajak yang telah digunakan.
175. Bendahara Pengeluaran adalah pegawai yang ditunjuk untuk menerima, menyimpan, membayarkan, menatausahakan, dan mempertanggungjawabkan uang untuk keperluan belanja negara dalam pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara pada kantor/satuan kerja kementerian negara/lembaga pemerintah nonkementerian.
176. Tambahan Uang Persediaan adalah uang muka kerja yang diberikan kepada Bendahara Pengeluaran untuk kebutuhan yang sangat mendesak dalam 1 (satu) bulan melebihi pagu Uang Persediaan yang telah ditetapkan.
177. Tambahan Uang Persediaan Pengembalian Pajak adalah Tambahan Uang Persediaan untuk membayar pengembalian Pajak Pertambahan Nilai bagi Turis Asing.
178. Surat Perintah Membayar Tambahan Uang Persediaan adalah dokumen yang diterbitkan oleh Pejabat Penanda Tangan Surat Perintah Membayar untuk mencairkan tambahan Uang Persediaan.
179. Surat Perintah Membayar Tambahan Uang Persediaan Pengembalian Pajak adalah Surat Perintah Membayar Tambahan Uang Persediaan yang diterbitkan untuk membayar Tambahan Uang Persediaan Pengembalian Pajak.
180. Ekspor Jasa Kena Pajak adalah setiap kegiatan penyerahan Jasa Kena Pajak yang dihasilkan di dalam Daerah Pabean untuk dimanfaatkan oleh
penerima ekspor Jasa Kena Pajak di luar Daerah Pabean.
181. Penggantian adalah nilai berupa uang, termasuk semua biaya yang diminta atau seharusnya diminta oleh Pengusaha karena penyerahan Jasa Kena Pajak, Ekspor Jasa Kena Pajak, atau ekspor Barang Kena Pajak tidak berwujud, tetapi tidak termasuk Pajak Pertambahan Nilai yang dipungut menurut Undang- Undang Pajak Pertambahan Nilai dan potongan harga yang dicantumkan dalam Faktur Pajak atau nilai berupa uang yang dibayar atau seharusnya dibayar oleh penerima jasa karena pemanfaatan Jasa Kena Pajak dan/atau oleh penerima manfaat Barang Kena Pajak tidak berwujud karena pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean.
182. Penerima Ekspor Jasa Kena Pajak adalah orang pribadi atau Badan yang melakukan perikatan dan menerima manfaat langsung atas Ekspor Jasa Kena Pajak, berada di luar Daerah Pabean, dan merupakan Wajib Pajak luar negeri yang tidak mempunyai bentuk usaha tetap di Indonesia sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Pajak Penghasilan beserta perubahannya.
183. Penerima Jasa adalah orang pribadi atau Badan yang menerima atau seharusnya menerima penyerahan Jasa Kena Pajak dan yang membayar atau seharusnya membayar Penggantian atas Jasa Kena Pajak tersebut.
184. Pengembalian Barang Kena Pajak adalah pengembalian Barang Kena Pajak baik sebagian maupun seluruhnya oleh pembeli Barang Kena Pajak.
185. Pembatalan Jasa Kena Pajak adalah pembatalan Jasa Kena Pajak baik sebagian maupun seluruh hak atau fasilitas atau kemudahan oleh Penerima Jasa.
186. Agen Asuransi adalah orang yang bekerja sendiri atau bekerja pada badan usaha, yang bertindak untuk dan atas nama Perusahaan Asuransi atau Perusahaan Asuransi syariah dan memenuhi persyaratan untuk mewakili Perusahaan Asuransi atau Perusahaan Asuransi syariah memasarkan produk asuransi atau produk asuransi syariah.
187. Perusahaan Asuransi Syariah adalah Perusahaan Asuransi umum syariah dan Perusahaan Asuransi jiwa syariah.
188. Pelaku Usaha Perdagangan Melalui Sistem Elektronik adalah orang pribadi atau Badan yang melakukan kegiatan usaha di bidang Perdagangan Melalui Sistem Elektronik yang terdiri dari pedagang luar negeri, penyedia jasa luar negeri, penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik luar negeri, dan/atau penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik dalam negeri.
189. Pedagang Luar Negeri adalah orang pribadi atau Badan yang bertempat tinggal atau bertempat
kedudukan di luar Daerah Pabean yang melakukan transaksi dengan pemanfaat barang di dalam Daerah Pabean melalui sistem elektronik.
190. Penyedia Jasa Luar Negeri adalah orang pribadi atau Badan yang bertempat tinggal atau bertempat kedudukan di luar Daerah Pabean yang melakukan transaksi dengan pemanfaat Jasa di dalam Daerah Pabean melalui sistem elektronik.
191. Pemanfaat Barang adalah orang pribadi atau Badan yang menerima atau seharusnya menerima penyerahan Barang Kena Pajak tidak berwujud dan yang membayar atau seharusnya membayar Penggantian atas Barang Kena Pajak tidak berwujud karena pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean melalui sistem elektronik.
192. Pemanfaat Jasa adalah orang pribadi atau Badan yang menerima atau seharusnya menerima penyerahan Jasa Kena Pajak dan yang membayar atau seharusnya membayar Penggantian atas Jasa Kena Pajak karena pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean melalui sistem elektronik.
193. Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik adalah pelaku usaha penyedia sarana komunikasi elektronik yang digunakan untuk transaksi perdagangan.
194. Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik Dalam Negeri adalah Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik yang bertempat tinggal atau bertempat kedudukan di dalam Daerah Pabean.
195. Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik Luar Negeri adalah Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik yang bertempat tinggal atau bertempat kedudukan di luar Daerah Pabean.
196. Barang Digital adalah setiap barang tidak berwujud yang berbentuk Informasi Elektronik atau digital meliputi baik barang yang merupakan hasil konversi atau pengalihwujudan maupun barang yang secara originalnya berbentuk elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada peranti lunak, multimedia, dan/atau data elektronik.
197. Paten adalah hak eksklusif yang diberikan oleh negara kepada inventor atas hasil invensinya di bidang teknologi untuk jangka waktu tertentu melaksanakan sendiri invensi tersebut atau memberikan persetujuan kepada pihak lain untuk melaksanakannya.
198. Jasa Digital adalah jasa yang dikirim melalui internet atau jaringan elektronik, bersifat otomatis atau hanya melibatkan sedikit campur tangan manusia, dan tidak mungkin untuk memastikannya tanpa adanya
teknologi informasi, termasuk tetapi tidak terbatas pada layanan jasa berbasis peranti lunak.
199. Dihapus.
200. Dihapus.
201. Dihapus.
202. Dihapus.
203. Dihapus.
204. Dihapus.
205. Dihapus.
206. Dihapus.
207. Bidang-bidang Usaha Tertentu adalah bidang usaha di sektor kegiatan ekonomi yang mendapat prioritas tinggi dalam skala nasional.
208. Bidang-bidang Usaha Tertentu dan di Daerah-daerah Tertentu adalah bidang usaha di sektor kegiatan ekonomi dan daerah yang secara ekonomis mempunyai potensi yang layak dikembangkan yang mendapat prioritas tinggi dalam skala nasional.
209. Aktiva Tetap Berwujud adalah aktiva berwujud yang mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun yang diperoleh dalam bentuk siap pakai atau dibangun dan/atau dirakit lebih dahulu, yang digunakan dalam operasi perusahaan, dan tidak dimaksudkan untuk diperjualbelikan atau dipindahtangankan.
210. Aktiva Tak Berwujud adalah aktiva tidak berwujud yang mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun yang digunakan dalam operasi perusahaan, dan tidak dimaksudkan untuk diperjualbelikan atau dipindahtangankan.
211. Kegiatan Usaha Utama adalah bidang usaha dan jenis produksi sebagaimana tercantum dalam izin prinsip, izin investasi, pendaftaran Penanaman Modal, atau perizinan berusaha pada saat pengajuan permohonan pengurangan Pajak Penghasilan Badan atau fasilitas Pajak Penghasilan.
212. Sistem Perizinan Berusaha Terintegrasi secara Elektronik (Online Single Submission) yang selanjutnya disebut Sistem Online Single Submission adalah sistem elektronik terintegrasi yang dikelola dan diselenggarakan oleh Lembaga Online Single Submission untuk penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko.
213. Saat Mulai Berproduksi Komersial adalah saat pertama kali hasil produksi atau Jasa dari Kegiatan Usaha Utama dijual atau diserahkan, atau digunakan sendiri untuk proses produksi lebih lanjut.
214. Perizinan Berusaha adalah legalitas yang diberikan kepada Pelaku Usaha untuk memulai dan menjalankan usaha dan/atau kegiatannya.
215. Penelitian adalah kegiatan yang dilakukan menurut metodologi ilmiah untuk memperoleh data dan informasi yang berkaitan dengan pemahaman tentang fenomena alam dan/atau sosial, pembuktian kebenaran atau ketidakbenaran suatu asumsi
dan/atau hipotesis, dan penarikan kesimpulan ilmiah.
216. Pengembangan adalah kegiatan untuk peningkatan manfaat dan daya dukung ilmu pengetahuan dan teknologi yang telah terbukti kebenaran dan keamanannya untuk meningkatkan fungsi dan manfaat ilmu pengetahuan dan teknologi.
217. Kekayaan Intelektual adalah kekayaan yang timbul karena hasil olah pikir manusia yang menghasilkan suatu produk atau proses yang berguna bagi kehidupan manusia.
218. Hak Perlindungan Varietas Tanaman adalah hak khusus yang diberikan negara kepada pemulia dan/atau pemegang hak perlindungan varietas tanaman untuk menggunakan sendiri varietas hasil pemuliaannya atau memberi persetujuan kepada orang atau Badan hukum lain untuk menggunakannya selama waktu tertentu.
219. Komersialisasi adalah kegiatan produksi di Indonesia dan penjualan atas barang dan/atau jasa hasil Penelitian dan Pengembangan.
220. Pemberi Kerja adalah Badan hukum atau Badan- Badan lainnya yang mempekerjakan Warga Negara Asing dengan membayar upah atau imbalan dalam bentuk lain.
221. Norma Penghitungan Penghasilan Neto adalah pedoman untuk menentukan besarnya penghasilan neto yang dibuat dan disempurnakan secara terus menerus serta diterbitkan oleh Direktur Jenderal Pajak sebagaimana diatur dalam Pasal 14 Undang- Undang Pajak Penghasilan.
222. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan.

BAB II
RUANG LINGKUP
Pasal 2
Ruang lingkup dalam Peraturan Menteri ini:
a. tata cara pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan dan penerbitan, penandatanganan, serta
pengiriman keputusan dan Dokumen Elektronik;
b. tata cara pendaftaran Wajib Pajak, pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak, dan pendaftaran Objek Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan;
c. tata cara pembayaran dan penyetoran pajak,
pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang, imbalan bunga, serta
pengembalian kelebihan pembayaran pajak;
d. tata cara penyampaian dan pengolahan Surat
Pem beritahuan;
e. tata cara pemberian pelayanan administrasi
perpajakan;
f. ketentuan teknis pelaksanaan sistem inti administrasi
perpajakan; dan
g. contoh format dokumen dan contoh penghitungan,
pemungutan, dan/ atau pelaporan.
BAB III
TATA CARA PELAKSANAAN HAK DAN PEMENUHAN
KEWAJIBAN PERPAJAKAN DAN PENERBITAN,
PENANDATANGANAN, SERTA PENGIRIMAN KEPUTUSAN
DAN DOKUMEN ELEKTRONIK
Pasal 3
Pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan
merupakan pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
Pasal 4
( 1) Pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan oleh Wajib Pajak dilaksanakan secara
elektronik.
(2) Pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan secara elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) dilakukan melalui:
a. Portal Wajib Pajak;
b. laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak;
dan/atau
c. Contact Center.
(3) Pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan secara elektronik melalui Contact Center
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c
merupakan pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan yang persyaratannya dapat
dikonfirmasi secara langsung oleh petugas Contact
Center.
--- PDF PAGE 28 ---
(4)
Dalam hal Wajib Pajak tidak dapat melaksanakan hak
dan memenuhi kewajiban perpajakan secara elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Wajib Pajak
dapat melaksanakan hak dan memenuhi kewajiban
perpajakan:
a. secara langsung; atau
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir,
ke Kantor Pelayanan Pajak, Kantor Pelayanan,
Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan, atau tempat
lain yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
(5) Penyebab pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan tidak dapat dilakukan oleh Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), dapat berupa:
a. infrastruktur yang belum tersedia di daerah tern pat
tinggal atau tempat kedudukan Wajib Pajak;
b. sistem atau fasilitas komunikasi yang digunakan
oleh Wajib Pajak mengalami gangguan teknis; dan
c. terdapat bencana.
Pasal 5
Waktu pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan secara elektronik sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 ayat ( 1) dilakukan dengan standar W aktu Indonesia
Barat.
Pasal6
(1) Untuk pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan secara elektronik melalui Portal Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) huruf a,
Direktur Jenderal Pajak menyediakan Akun Wajib
Pajak untuk setiap Wajib Pajak.
(2) Akun Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat digunakan oleh Wajib Pajak dengan melakukan
aktivasi Akun Wajib Pajak.
(3) Pengajuan aktivasi Akun Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dilakukan secara:
a. elektronik melalui Portal Wajib Pajak; atau
b. langsung ke Kantor Pelayanan Pajak atau Kantor
Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan.
(4) Pengajuan aktivasi Akun Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dapat disetujui sepanjang
alamat pos elektronik dan nomor telepon seluler Wajib
Pajak telah tervalidasi.
Pasal 7
( 1) Dokumen yang digunakan dalam pelaksanaan hak dan
pemenuhan kewajiban perpajakan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 disampaikan oleh Wajib Pajak
dalam bentuk Dokumen Elektronik untuk pelaksanaan
hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) atau
dokumen kertas untuk pelaksanaan hak dan
pemenuhan kewajiban perpajakan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (4).
--- PDF PAGE 29 ---
(2) Dalam hal pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
dilakukan oleh kuasa Wajib Pajak, dokumen
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilampiri
surat kuasa khusus sebagaimana diatur dalam
peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.
(3) Atas penyampaian dokumen sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) diterbitkan bukti penerimaan dalam hal
dokumen telah diterima secara lengkap oleh Direktur
Jenderal Pajak.
(4) Tanggal yang tercantum dalam bukti penerimaan
merupakan tanggal diterimanya dokumen.
(5) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) dan ayat (4), tanda bukti dan tanggal
pengiriman surat merupakan tanda bukti dan tanggal
penerimaan atas penyampaian dokumen kertas melalui
pos, jasa ekspedisi, atau jasa kurir sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (4) huruf b terkait dengan
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan berupa:
a. penyampaian Surat Pemberitahuan sebagaimana
diatur dalam Pasal 6 ayat (2) Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan;
b. permohonan pembetulan sebagaimana diatur
dalam Pasal 16 ayat (1) Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan;
c. pengajuan keberatan sebagaimana diatur dalam
Pasal 25 ayat (1) Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan dan Pasal 15
Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan;
d. permohonan pengurangan atau penghapusan
sanksi administratif sebagaimana diatur dalam
Pasal 36 ayat (1) huruf a Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan;
e. permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Ketetapan Pajak yang tidak benar sebagaimana
diatur dalam Pasal 36 ayat (1) huruf b Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
f. permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Tagihan Pajak yang tidak benar sebagaimana
diatur
dalam Pasal
36 ayat (1) huruf c Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
g. permohonan pembatalan Surat Ketetapan Pajak
hasil Pemeriksaan sebagaimana diatur dalam
Pasal 36 ayat (1) huruf d Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan;
h. penyampaian Surat Pemberitahuan Objek Pajak
sebagaimana diatur dalam Pasal 9 ayat (2)
Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan;
1. permohonan pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana diatur dalam Pasal 19
ayat (1) Undang-Undang Pajak Bumi dan
Bangunan;dan
--- PDF PAGE 30 ---
J. permintaan pengurangan denda administratif
pajak bumi dan bangunan sebagaimana diatur
dalam Pasal 20 Undang-Undang Pajak Bumi dan
Bangunan.
(6) Dalam hal Wajib Pajak menyampaikan Dokumen
Elektronik dan/ a tau dokumen kertas yang sama untuk
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan yang sama, dokumen yang diakui sebagai
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan merupakan dokumen yang pertama kali
terekam dalam sistem administrasi Direktorat J enderal
Pajak.
(7) Bukti penerimaan atau bukti pengiriman surat atas
dokumen yang pertama kali terekam ke dalam sistem
administrasi Direktorat Jenderal Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) menjadi tanda bukti
penerimaan dokumen.
(8) Tanggal yang tercantum dalam tanda bukti penerimaan
dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
merupakan tanggal dokumen diterima oleh Direktorat
Jenderal Pajak.
(9) Dokumen yang telah diterbitkan bukti penerimaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat (5), dan ayat
(7) ditindaklanjuti oleh:
a. sistem administrasi Ditektorat J enderal Pajak a tau
sistem yang terintegrasi dengan sistem
administrasi Direktorat Jenderal Pajak;
b. pejabat atau pegawai Direktorat Jenderal Pajak;
atau
c. pejabat atau pegawai di kementerian atau lembaga
yang berwenang sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 8
(1) Penandatanganan Dokumen Elektronik sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 7 ayat ( 1) yang harus
ditandatangani oleh Wajib Pajak berdasarkan
peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan,
dilaksanakan dengan menggunakan Tanda Tangan
Elektronik.
(2) Tanda Tangan Elektronik meliputi:
a. Tanda Tangan Elektronik tersertifikasi; dan
b. Tanda Tangan Elektronik tidak tersertifikasi,
sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah
mengena1 penyelenggaraan sistem dan transaksi
elektronik.
(3) Tanda Tangan Elektronik tersertifikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a merupakan Tanda
Tangan Elektronik yang dibuat dengan menggunakan
Sertifikat Elektronik yang diterbitkan oleh:
a. Penyelenggara Sertifikasi Elektronik instansi,
untuk Wajib Pajak Instansi Pemerintah yang
diwakili oleh aparatur sipil negara, Tentara
Nasional Indonesia, dan Kepolisian Negara
Republik Indonesia dalam melaksanakan hak dan
--- PDF PAGE 31 ---
memenuhi kewajiban perpajakan secara
elektronik; atau
b. Penyelenggara Sertifikasi Elektronik noninstansi
dalam hal Wajib Pajak merupakan Wajib Pajak
selain sebagaimana dimaksud dalam huruf a.
(4) Penyelenggara Sertifikasi Elektronik merupakan
Penyelenggara Sertifikasi Elektronik yang:
a. sudah diakui oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang komunikasi dan informatika; dan
b. ditunjuk oleh Menteri.
( 5) Tanda Tang an Elektronik tidak tersertifikasi
merupakan Tanda Tangan Elektronik yang dibuat
dengan menggunakan Kode Otorisasi.
(6) Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Kode Otorisasi
bersamaan dengan persetujuan dan aktivasi Akun
Wajib Pajak.
(7) Dokumen Elektronik yang disampaikan melalui Contact
Center sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2)
huruf c, dianggap telah ditandatangani setelah Wajib
Pajak menjawab pertanyaan validasi identitas dan
menyampaikan afirmasi kepada petugas Contact
Center.
Pasal 9
(1) Untuk memperoleh Sertifikat Elektronik sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (3), Wajib Pajak harus
mengajukan permohonan penerbitan Sertifikat
Elektronik kepada Penyelenggara Sertifikasi Elektronik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (4).
(2) Tata cara pengajuan permohonan penerbitan dan masa
berlaku Sertifikat Elektronik sesuai dengan ketentuan
yang diatur oleh Penyelenggara Sertifikasi Elektronik.
Pasal 10
(1) Penandatanganan Dokumen Elektronik sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) untuk Wajib Pajak
orang pribadi dilakukan dengan menggunakan
Sertifikat Elektronik atau Kode Otorisasi yang dimiliki
oleh:
a. Wajib Pajak orang pribadi yang bersangkutan;
b. wali atau pengampu, bagi anak yang belum
dewasa atau orang yang berada dalam
pengampuan; atau
c. orang pribadi yang ditunjuk oleh Wajib Pajak orang
pribadi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan untuk menandatangani
Dokumen Elektronik.
(2) Penandatanganan Dokumen Elektronik sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) untuk Wajib Pajak
Badan, Wajib Pajak Instansi Pemerintah, dan Wajib
Pajak Warisan Belum Terbagi dilakukan dengan
menggunakan Sertifikat Elektronik atau Kode Otorisasi
yang dimiliki oleh:
a. orang pribadi yang merupakan wakil Wajib Pajak;
atau
-:r -
--- PDF PAGE 32 ---
b. orang pribadi selain wakil Wajib Pajak yang
ditunjuk oleh wakil Wajib Pajak sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan untuk
menandatangani Dokumen Elektronik.
(3) Wakil Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
yaitu:
a. pengurus, bagi Wajib Pajak Badan;
b. kurator, bagi Wajib Pajak Badan yang dinyatakan
pailit;
c. orang atau orang pribadi yang mewakili Badan
yang ditugasi untuk melakukan pemberesan, bagi
Wajib Pajak Badan dalam pembubaran;
d. likuidator, bagi Wajib Pajak Badan dalam likuidasi;
e. salah seorang ahli waris, pelaksana wasiat, atau
pihak yang mengurus harta peninggalan, bagi
Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi;
f. kepala Instansi Pemerintah Pusat, kuasa
pengguna anggaran, kepala badan layanan umum
atau pejabat yang melaksanakan fungsi tata usaha
keuangan pada Instansi Pemerintah Pusat, untuk
Instansi Pemerintah Pusat;
g. kepala Instansi Pemerintah Daerah pengguna
anggaran, kepala badan layanan umum daerah
atau pejabat yang melaksanakan fungsi tata usaha
keuangan pada satuan kerja perangkat daerah,
untuk Instansi Pemerintah Daerah; atau
h. kepala desa atau perangkat desa yang
melaksanakan pengelolaan keuangan desa
berdasarkan keputusan kepala desa, untuk
Instansi Pemerintah Desa.
(4) Dalam hal Wajib Pajak menunjuk seorang kuasa, kuasa
Wajib Pajak menandatangani Dokumen Elektronik
dengan menggunakan Sertifikat Elektronik atau Kode
Otorisasi yang dimiliki oleh kuasa Wajib Pajak tersebut.
(5) Dokumen Elektronik memiliki kekuatan hukum yang
sama dengan dokumen kertas.
Pasal 11
(1) Menteri, Direktur Jenderal Pajak, clan pejabat tertentu
di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak yang diberi
kewenangan berdasarkan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan dapat menerbitkan
keputusan dalam bentuk elektronik clan Dokumen
Elektronik.
(2) Keputusan dalam bentuk elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) dapat berupa:
a. Surat Tagihan Pajak;
b. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar;
c. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan;
d. Surat Ketetapan Pajak Nihil;
e. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar;
f. Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi clan Bangunan;
g. Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi clan Bangunan;
h. Surat Keputusan Pembetulan;
1. Surat Keputusan Persetujuan Bersama;
J. Surat Keputusan Keberatan;
--- PDF PAGE 33 ---
k. Surat Keputusan Pengurangan Sanksi
Administrasi;
1. Surat Keputusan Penghapusan Sanksi
Administrasi;
m. Surat Keputusan Pemberian Pengurangan Pajak
Bumi dan Bangunan;
n. Surat Keputusan Pengurangan Denda
Administrasi Pajak Bumi dan Bangunan;
o. Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak,
termasuk pengurangan atas Surat Pemberitahuan
Pajak Terutang atau Surat Ketetapan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan;
p. Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak,
termasuk pembatalan atas Surat Pemberitahuan
Pajak Terutang, Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan, atau Surat Tagihan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan;
q. Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan
Kelebihan Pajak;
r. Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga;
s. Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan
Pembayaran Pajak;
t. Surat Keputusan Penghitungan Pemberian
Imbalan Bunga;
u. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang;
v. Surat Keputusan Pemberlakuan Kesepakatan
Harga Transfer;
w. surat pemberitahuan;
x. suratteguran;
y. surat peringatan;
z. surat keterangan;
aa. surat persetujuan; dan
bb. surat penolakan.
(3) Keputusan dalam bentuk elektronik diberikan:
a. Tanda Tangan Elektronik tersertifikasi; atau
b. Segel Elektronik tersertifikasi.
( 4) Tanda Tangan Elektronik dan Segel Elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan Tanda
Tangan Elektronik dan Segel Elektronik tersertifikasi
yang dibuat dengan menggunakan Sertifikat Elektronik
yang diterbitkan oleh Penyelenggara Sertifikasi
Elektronik instansi.
(5) Dalam hal penerbitan keputusan diproses oleh sistem
administrasi Direktorat Jenderal Pajak atau sistem
yang terintegrasi dengan sistem administrasi Direktorat
Jenderal Pajak, penandatanganan dilakukan
menggunakan Segel Elektronik.
(6) Selain keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
Tanda Tangan Elektronik dan Segel Elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat digunakan
untuk menandatangani Dokumen Elektronik dalam
pelaksanaan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan, dapat berupa:
a. surat permintaan;
b. surat undangan;
c. berita acara;
--- PDF PAGE 34 ---
d. risalah; dan
e. nota penghitungan.
(7) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atau
Dokumen Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat
(6) yang memuat jumlah pajak yang masih harus
dibayar atau pajak yang lebih dibayar atau seharusnya
tidak terutang, dibuat dengan ketentuan sebagai
berikut:
a. dalam hal pajak dihitung dengan menggunakan
mata uang rupiah, keputusan atau Dokumen
Elektronik dibuat dalam satuan mata uang rupiah
penuh dengan pembulatan ke bawah; atau
b. dalam hal pajak dihitung dengan menggunakan
mata uang dolar Amerika Serikat, keputusan atau
Dokumen Elektronik dibuat dalam satuan mata
uang dolar Amerika Serikat dengan pembulatan ke
bawah hingga 2 (dua) desimal.
(8) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
Dokumen Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat
(6) berkekuatan hukum sama dengan keputusan dan
dokumen dalam bentuk kertas.
(9) Dalam hal keputusan dan dokumen diterbitkan dalam
bentuk elektronik, tidak diterbitkan keputusan dan
dokumen dalam bentuk kertas.
Pasal 12
(1) Direktur Jenderal Pajak meng1nm keputusan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2) dan
Dokumen Elektronik sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 11 ayat (6) kepada Wajib Pajak dalam bentuk
elektronik melalui Akun Wajib Pajak dan/atau pos
elektronik Wajib Pajak yang terdaftar dalam sistem
administrasi Direktorat Jenderal Pajak, kecuali
keputusan dan Dokumen Elektronik yang harus
dikirimkan oleh Direktur Jenderal Pajak dalam bentuk
kertas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(2) Dalam hal terdapat permintaan dari Wajib Pajak atau
berdasarkan pertimbangan Direktur Jenderal Pajak,
Direktur J enderal Pajak dapat mengirim kertas hasil
cetakan dari keputusan dalam bentuk elektronik dan
Dokumen Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat
( 1):
a. secara langsung;
b. melalui faksimile dengan bukti peng1nman
faksimile; atau
c. melalui pos, jasa ekspedisi, a tau jasa kurir dengan
bukti pengiriman surat.
(3) Waktu pengiriman keputusan dalam bentuk elektronik
dan Dokumen Elektronik sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) menggunakan standar Waktu Indonesia Barat.
(4) Tanggal peng1nman keputusan dan Dokumen
Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
melalui Akun Wajib Pajak atau pos elektronik Wajib
Pajak juga merupakan tanggal keputusan berbentuk
--- PDF PAGE 35 ---
elektronik clan Dokumen Elektronik dikirim oleh
Direktur Jenderal Pajak clan tanggal keputusan clan
Dokumen Elektronik diterima oleh Wajib Pajak.
(5) Tanggal peng1nman keputusan clan Dokumen
Elektronik dalam ben tuk kertas hasil cetakan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) oleh Direktur
Jenderal Pajak clan tanggal diterimanya oleh Wajib
Pajak merupakan tanggal:
a. keputusan disampaikan atau diterima, dalam hal
disampaikan secara langsung;
b. bukti peng1nman faksimile, dalam hal
disampaikan melalui faksimile; atau
c. bukti pengiriman surat, dalam hal dikirimkan
melalui pos, jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
(6) Dalam hal suatu keputusan atau Dokumen Elektronik
disampaikan melalui lebih dari
1 (satu) saluran
penyampaian, tanggal dikirim oleh Direktur Jenderal
Pajak clan tanggal diterimanya oleh Wajib Pajak yang
berlaku yaitu:
a. dalam hal Wajib Pajak telah memberikan
persetujuan untuk menggunakan Akun Wajib
Pajak sebagai sarana penerimaan keputusan clan
dokumen perpajakan, tanggal pengiriman ke Akun
Wajib Pajak; atau
b. dalam hal Wajib Pajak belum memberikan
persetujuan untuk menggunakan Akun Wajib
Pajak, tanggal yang lebih dahulu antara:
1. tanggal pengiriman melalui pos elektronik
Wajib Pajak yang terdaftar dalam sistem
administrasi Direktorat J enderal Pajak;
2. tanggal disampaikan secara langsung;
3. tanggal pengiriman faksimile; atau
4. tanggal pengiriman yang tercan tum pad a
bukti pengiriman surat.
(7) Persetujuan untuk menggunakan Akun Wajib Pajak
sebagai sarana penerimaan keputusan clan dokumen
perpajakan sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
dilakukan secara elektronik pada saat aktivasi Wajib
Pajak.
Pasal 13
(1) Menteri dapat melakukan kerja sama dengan Instansi
Pemerintah, lembaga, asosiasi, clan pihak lain untuk
menyediakan fasilitas pelaksanaan hak clan/ atau
pemenuhan kewajiban perpajakan secara elektronik,
melalui sistem administrasi yang terintegrasi dengan
sistem di Direktorat Jenderal Pajak.
(2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dapat
berupa:
a. pemberian Nomor Pokok Wajib Pajak;
b. pemberian konfirmasi status Wajib Pajak;
c. penyelenggaraan bukti pemotongan elektronik clan
Faktur Pajak elektronik; clan
d. penyelenggaraan pembayaran pajak clan/ atau
pelaporan Surat Pemberitahuan elektronik.
--- PDF PAGE 36 ---
(3) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat
dilaksanakan melalui perjanjian kerja sama atau
penunjukan.
Pasal 14
(1) Menteri dapat melimpahkan kewenangan dalam bentuk
delegasi untuk menunjuk Penyelenggara Sertifikasi
Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat
(4) huruf b kepada Direktur Jenderal Pajak.
(2) Menteri dapat melimpahkan kewenangan dalam bentuk
delegasi kepada Direktur Jenderal Pajak untuk
membuat dan melaksanakan perjanjian kerja sama dan
penunjukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13
ayat (3).
(3) Menteri dapat melimpahkan kewenangan dalam bentuk
delegasi atau mandat untuk menerbitkan keputusan
kepada:
a. pejabat atau pegawai di lingkungan Direktorat
Jenderal Pajak; dan
b. menteri atau kepala lembaga lain.
( 4) Direktur J enderal Pajak dapat melim pahkan
kewenangan dalam bentuk delegasi atau mandat untuk
menerbitkan keputusan kepada pejabat atau pegawai di
lingkungan Direktorat J enderal Pajak.
BAB IV
TATA CARA PENDAFTARAN WAJIB PAJAK, PENGUKUHAN
PENGUSAHA KENA PAJAK, DAN PENDAFTARAN OBJEK
PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
Bagian Kesatu
Tata Cara Pendaftaran Wajib Pajak
Pasal 15
(1) Setiap Wajib Pajak yang telah memenuhi persyaratan
subjektif dan objektif wajib mendaftarkan diri pada
Kantor Pelayanan Pajak yang wilayah kerjanya meliputi
tempat tinggal Wajib Pajak atau tempat kedudukan
Wajib Pajak.
(2) Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk menetapkan:
a. tempat tinggal Wajib Pajak orang pribadi atau
tempat kedudukan Wajib Pajak Badan, dalam hal
orang pribadi atau Badan memiliki lebih dari satu
tempat tinggal atau tempat kedudukan;
b. tempat terdaftar bagi Wajib Pajak dengan
kriteria
tertentu pada Kantor Pelayanan Pajak tertentu;
dan
c. tempat pendaftaran tertentu sebagai tempat
pendaftaran Wajib Pajak.
(3) Wajib Pajak yang telah mendaftarkan diri sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diberikan Nomor Pokok Wajib
Pajak.
(4) Persyaratan subjektif sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) merupakan persyaratan yang sesuai dengan
ketentuan mengenai subjek pajak dalam Undang
Undang Pajak Penghasilan.
--- PDF PAGE 37 ---
(5) Persyaratan objektif sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) merupakan persyaratan bagi subjek pajak yang
menerima atau memperoleh penghasilan atau
diwajibkan untuk melakukan pemotongan dan/ atau
pemungutan sesuai dengan ketentuan Undang-Undang
Pajak Penghasilan.
(6) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. Wajib Pajak orang pribadi;
b. Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi;
c. Wajib Pajak Badan; dan
d. Instansi Pemerintah yang ditunjuk sebagai
pemotong dan/ atau pemungut pajak sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(7) Wajib Pajak yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 16
(1) Wajib Pajak orang pribadi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 15 ayat (6) huruf a wajib mendaftarkan diri
pada Kantor Pelayanan Pajak yang wilayah kerjanya
meliputi tempat tinggal Wajib Pajak dan kepadanya
diberikan Nomor Pokok Wajib Pajak.
(2) Nomor Pokok Wajib Pajak yang diberikan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) berupa:
a. Nomor Induk Kependudukan yang telah diaktivasi
sebagai Nomor Pokok Wajib Pajak dalam
administrasi perpajakan, bagi Wajib Pajak orang
pribadi yang merupakan Penduduk; dan
b. nomor dengan format 16 (enam belas) digit yang
dihasilkan oleh sistem administrasi Direktorat
Jenderal Pajak sebagai Nomor Pokok Wajib Pajak,
bagi Wajib Pajak orang pribadi bukan Penduduk.
(3) Wajib Pajak orang pribadi
sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi Wajib Pajak orang pribadi yang
merupakan Penduduk dan bukan Penduduk yang:
a. melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan bebas,
termasuk Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha
Tertentu; dan
b. tidak melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan
be bas dan menerima atau memperoleh
penghasilan di atas penghasilan tidak kena pajak.
(4) Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a
diharuskan untuk melaporkan tempat kegiatan
usahanya ke Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib
Pajak orang pribadi terdaftar untuk memperoleh Nomor
Identitas Tempat Kegiatan Usaha bagi setiap tempat
kegiatan usaha.
(5) Kewajiban mendaftarkan diri sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) berlaku pula terhadap wanita kawin yang
dikenai paj ak secara terpisah karena:
t
--- PDF PAGE 38 ---
a. hidup berpisah berdasarkan putusan hakim;
b. menghendaki secara tertulis berdasarkan
perjanjian pemisahan penghasilan dan harta; atau
c. memilih melaksanakan hak dan memenuhi
kewajiban perpajakan terpisah dari hak dan
kewajiban perpajakan suaminya.
(6) Orang pribadi yang:
a. belum memenuhi persyaratan objektif sebagai
Wajib Pajak;
b. tidak memenuhi persyaratan subjektif sebagai
subjek pajak dalam negeri; atau
c. tidak termasuk subjek pajak sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang Pajak Penghasilan,
dapat diberikan nomor identitas perpajakan dalam
bentuk Nomor Pokok Wajib Pajak untuk kepentingan
administrasi perpajakan.
(7) Orang pribadi yang belum memenuhi persyaratan
objektif sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf a
mendaftarkan diri pada Kantor Pelayanan Pajak yang
wilayah kerjanya meliputi tempat tinggal orang pribadi
terse but.
(8) Orang pribadi yang tidak memenuhi persyaratan
subjektif sebagai subjek pajak dalam negeri dan tidak
termasuk subjek pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) huruf b dan huruf c diadministrasikan pada
Kantor Pelayanan Pajak yang ditetapkan Direktur
Jenderal Pajak.
Pasal 17
(1) Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan kegiatan
usaha atau pekerjaan bebas, termasuk Wajib Pajak
Orang Pribadi Pengusaha Tertentu sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (3) huruf a, wajib
mendaftarkan diri paling lama 1 (satu) bulan setelah
kegiatan usaha atau pekerjaan bebas mulai dilakukan.
(2) Wajib Pajak orang pribadi yang tidak melakukan
kegiatan usaha atau pekerjaan bebas dan menerima
atau memperoleh penghasilan di atas penghasilan tidak
kena pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat
(3) huruf b, wajib mendaftarkan diri paling lam bat akhir
bulan berikutnya setelah diterimanya penghasilan yang
menyebabkan akumulasi penghasilan pada Tahun
Pajak berjalan sama dengan atau melebihi penghasilan
tidak kena pajak.
Pasal 18
(1) Wajib Pajak orang pribadi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 1 7 ayat (2) yang merupakan Penduduk dan
menerima atau memperoleh penghasilan dengan
akumulasi belum melebihi penghasilan tidak kena
pajak, orang pribadi dimaksud menggunakan Nomor
Induk Kependudukan yang tervalidasi sebagai identitas
perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16
ayat (6) huruf a.
--- PDF PAGE 39 ---
(2) Wajib Pajak orang pribadi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 1 7 ayat (2) yang merupakan bukan
Penduduk dan menerima atau memperoleh penghasilan
dengan akumulasi belum melebihi penghasilan tidak
kena pajak, orang pribadi dimaksud menggunakan
nomor identitas perpajakan dengan format 16 (enam
belas) digit setelah mendaftarkan identitasnya dalam
administrasi perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 16 ayat (6) huruf a.
Pasal 19
Pendaftaran Wajib Pajak orang pribadi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 dilakukan dengan mengajukan
permohonan yang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan
sebagaimana dimaksud.dalam Pasal 4.
Pasal 20
(1) Untuk Wajib Pajak orang pribadi yang merupakan
Penduduk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat
(3), permohonan pendaftaran Wajib Pajak dilakukan
dengan mengisi formulir permohonan pendaftaran
Wajib Pajak.
(2) Untuk Wajib Pajak orang pribadi bukan Penduduk
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (3),
permohonan pendaftaran Wajib Pajak dilakukan
dengan mengisi formulir permohonan pendaftaran dan
dilampiri dokumen sebagai berikut:
a. salinan paspor;
b. pasfoto berwarna Wajib Pajak yang bersangkutan;
dan
c. pasfoto berwarna Wajib Pajak yang bersangkutan
dengan memegang paspor.
Pasal 21
Berdasarkan permohonan pendaftaran Wajib Pajak orang
pribadi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19, Kepala
Kantor Pelayanan Pajak menerbitkan Nomor Pokok Wajib
Pajak paling lama 1 (satu) hari kerja setelah permohonan
diterima secara lengkap.
Pasal 22
(1) Dalam hal Wajib Pajak orang pribadi tidak
melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 1 7, Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat
menerbitkan Nomor Pokok Wajib Pajak secarajabatan.
(2) Penerbitan Nomor Pokok Wajib Pajak secara jabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan hasil penelitian administrasi sesuai
dengan data dan/ atau informasi yang dimiliki atau
diperoleh Direktorat Jenderal Pajak, termasuk data
dan/ atau informasi yang diperoleh dari kegiatan
ekstensifikasi.
--- PDF PAGE 40 ---
Pasal
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
permohonan Wajib Pajak orang pribadi atau secara
jabatan dapat melakukan perubahan data Wajib Pajak
orang pribadi dalam hal data dan/ atau informasi yang
terdapat dalam administrasi perpajakan berbeda
dengan keadaan yang sebenarnya.
(2) Permohonan perubahan data Wajib Pajak orang pribadi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai
dengan ketentuan pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4,
serta dilampiri dengan dokumen yang
menunjukkan adanya perubahan data Wajib Pajak
orang pribadi.
(3) Setelah melakukan penelitian atas permohonan
perubahan data Wajib Pajak orang pribadi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan dan memberitahukannya
kepada Wajib Pajak orang pribadi.
(4) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diterbitkan paling lama 1 (satu) hari kerja setelah
permohonan diterima secara lengkap.
Pasal 24
( 1) Selain dalam hal data dan / a tau informasi yang terdapat
dalam administrasi perpajakan berbeda dengan
keadaan yang sebenarnya sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 23 ayat (1), perubahan data Wajib Pajak
orang pribadi dilakukan dalam hal terdapat perubahan
alamat tempat tinggal Wajib Pajak orang pribadi yang
menyebabkan pemindahan wilayah kerja Kantor
Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar.
(2) Setelah melakukan penelitian atas permohonan
pemindahan tempat Wajib Pajak orang pribadi terdaftar
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor
Pelayanan Pajak menerbitkan keputusan dan
memberitahukannya kepada Wajib Pajak orang pribadi.
(3) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diterbitkan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah
permohonan diterima secara lengkap.
Pasal 25
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
permohonan Wajib Pajak orang pribadi atau secara
jabatan dapat menetapkan Wajib Pajak orang pribadi
sebagai Wajib Pajak Nonaktif.
(2) Penetapan Wajib Pajak Nonaktif sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam hal Wajib
Pajak orang pribadi:
a. melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan bebas
namun tidak memenuhi syarat objektif karena
menghentikan usahanya atau pekerjaan
bebasnya;
b. tidak melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan
bebas namun tidak memenuhi syarat objektif
karena belum atau tidak memperoleh penghasilan,
--- PDF PAGE 41 ---
atau memiliki penghasilan di bawah penghasilan
tidak kena pajak;
c. Warga Negara Indonesia berstatus sebagai
Penduduk yang berniat menjadi subjek pajak luar
negeri namun belum memenuhi syarat sebagai
subjek pajak luar negeri;
d. Warga Negara Indonesia berstatus sebagai
Penduduk yang tidak lagi memenuhi persyaratan
subjektif dan objektif;
e. wanita kawin yang telah memiliki Nomor Pokok
Wajib Pajak yang kemudian memilih untuk
melaksanakan hak dan memenuhi kewajiban
perpajakannya digabungkan dengan suaminya;
atau
f. memenuhi kriteria tertentu yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak.
(3) Permohonan penetapan Wajib Pajak Nonaktif
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) dilakukan sesuai
dengan ketentuan pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4, serta dilampiri dengan dokumen yang
menunjukkan bahwa Wajib Pajak orang pribadi
memenuhi kriteria Wajib Pajak Nonaktif.
(4) Setelah melakukan penelitian atas permohonan
penetapan Wajib Pajak Nonaktif sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan dan memberitahukannya
kepada Wajib Pajak orang pribadi.
(5) Keputusan sebaga:imana dimaksud pada ayat (4)
diterbitkan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah
permohonan diterima secara lengkap.
(6) Dalam hal Wajib Pajak orang pribadi tidak lagi
memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat
(2), Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
permohonan Wajib Pajak orang pribadi atau secara
jabatan dapat mengaktifkan kembali Wajib Pajak
Nonaktif.
Pasal 26
(1) Wajib Pajak orang pribadi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 25 ayat (2) huruf d yang:
a. memenuhi persyaratan penetapan status Warga
Negara Indonesia sebagai subjek pajak luar negeri,
diterbitkan keputusan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 25 ayat (4) atas penetapan Wajib Pajak
sebagai Wajib Pajak Nonaktif sebagai pengganti
Surat Keterangan Warga Negara Indonesia
Memenuhi Persyaratan Menjadi Subjek Pajak Luar
Negeri; atau
b. tidak memenuhi persyaratan penetapan status
Warga Negara Indonesia sebagai subjek pajak luar
negeri, diterbitkan keputusan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 25 ayat (4) atas penolakan
penetapan Wajib Pajak sebagai Wajib Pajak
Nonaktif sebagai pengganti surat penolakan atas
-t -
--- PDF PAGE 42 ---
permohonan pen eta pan status Warga Negara
Indonesia sebagai subjek pajak luar negeri,
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri
Keuangan mengenai Pelaksanaan Undang-Undang
Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja di Bidang
Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah, serta Ketentuan Umum
dan Tata Cara Perpajakan.
(2) Persyaratan dan tata cara penyelesaian permohonan
penetapan status Warga Negara Indonesia sebagai
subjek pajak luar negeri sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) selain mengenai jangka waktu penyelesaian,
dilaksanakan berdasarkan ketentuan Peraturan
Menteri Keuangan mengenai Pelaksanaan Undang
Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja di
Bidang Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah, serta
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 27
Dalam hal Wajib Pajak orang pribadi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 25 ayat (2) huruf c di kemudian hari tidak
memenuhi persyaratan atau tidak mengajukan permohonan
untuk memperoleh Surat Keterangan Warga Negara
Indonesia Memenuhi Persyaratan Menjadi Subjek Pajak
Luar Negeri, terhadap Wajib Pajak orang pribadi dimaksud:
a. penetapan sebagai Wajib Pajak Nonaktif menjadi batal;
b. tetap merupakan subjek pajak dalam negeri; dan
c. dikenai pajak sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan yang
berlaku bagi subjek pajak dalam negeri.
Pasal 28
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
permohonan Wajib Pajak orang pribadi atau secara
jabatan dapat melakukan Penghapusan Nomor Pokok
Wajib Pajak terhadap Wajib Pajak orang pribadi yang
sudah tidak memenuhi persyaratan subjektif dan/ atau
objektif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(2) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) dilakukan dalam hal:
a. Wajib Pajak orang pribadi telah meninggal dunia
dan tidak meninggalkan warisan;
b. Wajib Pajak orang pribadi:
1. telah meninggalkan Indonesia untuk selama
lamanya dan tidak lagi berstatus sebagai
Penduduk, bagi orang pribadi yang semula
berstatus sebagai Penduduk; atau
2. telah meninggalkan Indonesia untuk selama
lamanya, bagi orang pribadi yang berstatus
bukan Penduduk; atau
c. Wajib Pajak orang pribadi memiliki lebih dari 1
(satu) Nomor Pokok Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 43 ---
Pasal 29
(1) Permohonan Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1)
dilakukan sesuai dengan ketentuan pelaksanaan hak
dan pemenuhan kewajiban perpajakan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4, serta dilam piri dengan
dokumen yang disyaratkan.
(2) Dokumen yang disyaratkan sebagai lampiran
permohonan Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
dokumen pendukung yang menunjukkan bahwa Wajib
Pajak orang pribadi tidak lagi memenuhi persyaratan
subjektif dan/ atau objektif, berupa:
a. bagi Wajib Pajak orang pribadi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) huruf a, yaitu
dokumen yang menunjukkan Wajib Pajak orang
pribadi sudah meninggal dunia beserta surat
pernyataan bahwa tidak mempunyai warisan atau
surat pernyataan bahwa warisan sudah terbagi
dengan menyebutkan ahli waris;
b. bagi Wajib Pajak orang pribadi yang semula
berstatus sebagai Penduduk sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) huruf b angka 1:
1. dokumen yang menyatakan bahwa Wajib
Pajak orang pribadi telah meninggalkan
Indonesia untuk selama-lamanya; dan/ atau
2. dokumen yang menunjukkan Wajib Pajak
orang pribadi yang merupakan Penduduk
sebagai Warga Negara Indonesia sudah tidak
berstatus sebagai Penduduk karena
kehilangan kewarganegaraan Indonesia
sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang
kependudukan; dan
c. bagi Wajib Pajak orang pribadi bukan Penduduk
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2)
huruf b angka 2, yaitu dokumen yang menyatakan
bahwa Wajib Pajak telah meninggalkan Indonesia
untuk selama-lamanya.
(3) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak atas
permohonan Wajib Pajak orang pribadi sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) dilakukan berdasarkan hasil
Pemeriksaan.
(4) Berdasarkan hasil Pemeriksaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan atas permohonan
Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak tersebut paling
lama 6 (enam) bulan sejak tanggal permohonan Wajib
Pajak orang pribadi diterima secara lengkap.
(5) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) terlampaui dan Kepala Kantor Pelayanan Pajak
tidak menerbitkan keputusan, permohonan Wajib
Pajak orang pribadi dianggap dikabulkan dan Kepala
Kantor Pelayanan Pajak harus menerbitkan surat
keputusan Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
--- PDF PAGE 44 ---
paling lama 1 (satu) bulan setelah jangka waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berakhir.
Pasal 30
(1) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak secarajabatan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1)
dilakukan Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
data dan/ atau informasi perpajakan yang dimiliki atau
diperoleh Direktorat Jenderal Pajak.
(2) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak secarajabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan hasil Pemeriksaan.
(3) Selain dilakukan berdasarkan hasil Pemeriksaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Kepala Kantor
Pelayanan Pajak juga dapat melakukan Penghapusan
Nomor Pokok Wajib Pajak secara jabatan berdasarkan
hasil penelitian administrasi terhadap:
a. Wajib Pajak orang pribadi telah meninggal dunia
dan tidak meninggalkan warisan;
b. Wajib Pajak orang pribadi memiliki lebih dari 1
(satu) Nomor Pokok Wajib Pajak; atau
c. Wajib Pajak orang pribadi dengan kriteria tertentu
yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
(4) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak secarajabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui
penerbitan keputusan Penghapusan Nomor Pokok
Wajib Pajak.
Pasal 31
Selain memperhatikan pemenuhan persyaratan subjektif
dan/atau objektif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28
ayat (1), Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak dilakukan
sepanjang Wajib Pajak orang pribadi memenuhi ketentuan
sebagai berikut:
a. tidak mempunyai utang pajak;
b. tidak sedang dilakukan tindakan:
1. Pemeriksaan untuk menguji kepatuhan
pemenuhan kewajiban perpajakan;
2. pemeriksaan bukti permulaan;
3. penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan;
atau
4. penuntutan tindak pidana di bidang perpajakan;
c. tidak sedang dalam proses penyelesaian Prosedur
Persetujuan Bersama
(Mutual Agreement Procedure);
d. tidak sedang dalam proses penyelesaian kesepakatan
harga transfer ( advance pricing agreement); dan
e. tidak sedang dalam proses penyelesaian upaya
administratif dan upaya hukum, berupa:
1. pembetulan sebagaimana diatur dalam Pasal 16
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
2. pengajuan keberatan;
3. pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan;
4. pengurangan a tau penghapusan sanksi
administratif;
~
--- PDF PAGE 45 ---
5. pengurangan denda administratif Pajak Bumi dan
Bangunan;
6. pengurangan atau pembatalan Surat Ketetapan
Pajak yang tidak benar;
7. pengurangan atau pembatalan Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang
tidak benar;
8. pengurangan atau pembatalan Surat Tagihan
Pajak yang tidak benar;
9. pembatalan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar;
10. pembatalan hasil pemeriksaan pajak atau surat
ketetapan pajak dari hasil pemeriksaan;
11. gugatan;
12. banding; dan/atau
13. peninjauan kembali.
Pasal 32
( 1) Pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi
menggunakan Nomor Pokok Wajib Pajak dari Wajib
Pajak orang pribadi yang meninggalkan warisan
terse but.
(2) Dalam hal Wajib Pajak orang pribadi yang
meninggalkan warisan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) belum memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak, dan
dari warisan tersebut diterima atau diperoleh
penghasilan, wakil dari Wajib Pajak Warisan Belum
Terbagi wajib mendaftarkan W arisan Belum Terbagi
pada Kantor Pelayanan Pajak yang wilayah kerjanya
meliputi tempat tinggal orang pribadi yang
meninggalkan warisan untuk memperoleh Nomor
Pokok Wajib Pajak.
(3) Wakil dari Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diharuskan untuk
melaporkan tempat kegiatan usaha Warisan Belum
Terbagi ke Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar untuk memperoleh Nomor Identitas Tempat
Kegiatan Usaha bagi setiap tempat kegiatan usaha.
(4) Pendaftaran diri oleh wakil sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dilakukan paling lambat akhir bulan
berikutnya setelah Wajib Pajak orang pribadi yang
meninggalkan warisan tersebut meninggal dunia.
(5) Wakil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yaitu:
a. salah seorang ahli waris;
b. pelaksana wasiat; atau
c. pihak yang mengurus harta peninggalan,
dari Wajib Pajak orang pribadi yang meninggalkan
war1san.
(6) Wakil sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
melaksanakan hak dan kewajiban perpajakan atas
Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi.
t ,__
--- PDF PAGE 46 ---
Pasal 33
(1) Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32
ayat (2) dilakukan dengan mengajukan permohonan
yang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.
(2) Berdasarkan permohonan pendaftaran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan Nomor Pokok Wajib Pajak paling lama
1 (satu) hari kerja setelah permohonan Wajib Pajak
Warisan Belum Terbagi diterima secara lengkap.
Pasal 34
(1) Dalam hal wakil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32
ayat (2) tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 32 ayat (4), Kepala Kantor
Pelayanan Pajak dapat menerbitkan Nomor Pokok
Wajib Pajak secarajabatan untuk Wajib Pajak Warisan
Belum Terbagi.
(2) Penerbitan Nomor Pokok Wajib Pajak secara jabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan hasil penelitian administrasi sesuai data
dan/ atau informasi yang dimiliki atau diperoleh
Direktorat Jenderal Pajak, termasuk data dan/atau
informasi yang diperoleh dari kegiatan ekstensifikasi.
Pasal 35
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
permohonan Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi atau
secarajabatan dapat melakukan perubahan data Wajib
Pajak Warisan Belum Terbagi, dalam hal:
a. data dan/ atau informasi yang terdapat dalam
administrasi perpajakan berbeda dengan keadaan
yang sebenarnya; dan
b. perubahan data dimaksud tidak mengakibatkan
pemindahan tempat Wajib Pajak Warisan Belum
Terbagi terdaftar.
(2) Permohonan perubahan data Wajib Pajak Warisan
Belum Terbagi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan sesuai dengan ketentuan pelaksanaan hak
dan pemenuhan kewajiban perpajakan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4, serta dilampiri dengan
dokumen yang menunjukkan adanya perubahan data
Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi.
(3) Setelah melakukan penelitian atas permohonan
perubahan data Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor
Pelayanan Pajak menerbitkan keputusan dan
memberitahukannya kepada Wajib Pajak Warisan
Belum Terbagi.
(4) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diterbitkan paling lama 1 (satu) hari kerja setelah
permohonan diterima secara lengkap.
--- PDF PAGE 47 ---
Pasal
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
permohonan Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi atau
secara jab a tan dapat melakukan Penghapusan N omor
Pokok Wajib Pajak terhadap Wajib Pajak Warisan
Belum Terbagi yang sudah tidak memenuhi
persyaratan subjektif dan/ atau objektif sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
(2) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) dilakukan dalam hal warisan
sudah selesai dibagi.
(3) Permohonan Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai
dengan ketentuan pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4, serta dilampiri dengan dokumen yang
menunjukkan bahwa warisan sudah selesai dibagi
kepada seluruh ahli waris.
(4) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak atas
permohonan Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan hasil Pemeriksaan.
(5) Berdasarkan hasil Pemeriksaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan atas permohonan
Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak atas Wajib
Pajak Warisan Belum Terbagi tersebut paling lama 6
(enam) bulan sejak tanggal permohonan Wajib Pajak
Warisan Belum Terbagi diterima secara lengkap.
(6) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) terlampaui dan Kepala Kantor Pelayanan Pajak
tidak menerbitkan keputusan, permohonan W ajib
Pajak Warisan Belum Terbagi dianggap dikabulkan dan
Kepala Kantor Pelayanan Pajak harus menerbitkan
surat keputusan Penghapusan Nomor Pokok Wajib
Pajak paling lama 1 (satu) bulan setelah jangka waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berakhir.
Pasal 37
(1) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak secarajabatan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1)
dilakukan Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
data dan/ atau informasi perpajakan yang dimiliki atau
diperoleh Direktorat Jenderal Pajak.
(2) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak secarajabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan hasil Pemeriksaan.
(3) Selain dilakukan berdasarkan hasil Pemeriksaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Kepala Kantor
Pelayanan Pajak juga dapat melakukan Penghapusan
Nomor Pokok Wajib Pajak secara jabatan berdasarkan
hasil penelitian administrasi terhadap Wajib Pajak
Warisan Belum Terbagi yang memenuhi kriteria
tertentu.
--- PDF PAGE 48 ---
(4) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak secarajabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui
penerbitan keputusan Penghapusan Nomor Pokok
Wajib Pajak.
Pasal 38
Selain memperhatikan pemenuhan persyaratan subjektif
dan/atau objektif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36
ayat (1), Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak dilakukan
sepanjang Wajib Pajak Warisan Belum Terbagi memenuhi
ketentuan sebagai berikut:
a. tidak mempunyai utang pajak;
b. tidak sedang dilakukan tindakan:
1. Pemeriksaan dengan tujuan untuk menguji
kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan;
2. pemeriksaan bukti permulaan;
3. penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan;
atau
4. penuntutan tindak pidana di bidang perpajakan;
c. tidak sedang dalam proses penyelesaian Prosedur
Persetujuan Bersama (Mutual Agreement Procedure);
d. tidak sedang dalam proses penyelesaian kesepakatan
harga transfer ( advance pricing agreement); dan
e. tidak sedang dalam proses penyelesaian upaya
administratif dan upaya hukum, berupa:
1. pembetulan sebagaimana diatur dalam Pasal 16
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
2. pengajuan keberatan;
3. pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan;
4. pengurangan a tau penghapusan sanksi
administratif;
5. pengurangan denda administratif Pajak Bumi dan
Bangunan;
6. pengurangan atau pembatalan Surat Ketetapan
Pajak yang tidak benar;
7. pengurangan atau pembatalan Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang
tidak benar;
8. pengurangan atau pembatalan Surat Tagihan
Pajak yang tidak benar;
9. pembatalan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar;
10. pem batalan hasil pemeriksaan paj ak a tau surat
ketetapan pajak dari hasil pemeriksaan;
11. gugatan;
12. banding; dan / a tau
13. peninjauan kembali.
Pasal 39
(1) Wajib Pajak Badan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
15 ayat (6) huruf c wajib mendaftarkan diri pada Kantor
Pelayanan Pajak yang wilayah kerjanya meliputi tempat
kedudukan Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 49 ---
(2) Wajib Pajak Badan sebagaimana dimaksud pada ayat
( 1) meliputi:
a. Wajib Pajak Badan yang memiliki kewajiban
perpajakan sebagai pembayar pajak, pemotong
dan/atau pemungut pajak; dan
b. Wajib Pajak Badan yang hanya memiliki kewajiban
perpajakan sebagai pemotong dan/ atau pemungut
pajak.
(3) Wajib Pajak Badan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) diharuskan untuk melaporkan tempat kegiatan
usahanya ke Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib
Pajak terdaftar untuk memperoleh Nomor Identitas
Tempat Kegiatan Usaha bagi setiap tempat kegiatan
usaha.
(4) Badan yang:
a. tidak memenuhi persyaratan subjektif sebagai
subjek pajak dalam negeri; atau
b. tidak termasuk subjek pajak sesuai dengan
ketentuan Pasal 3 Undang-Undang Pajak
Penghasilan,
dapat diberikan nomor identitas perpajakan dalam
bentuk Nomor Pokok Wajib Pajak untuk kepentingan
administrasi perpajakan.
(5) Badan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
diadministrasikan pada Kantor Pelayanan Pajak yang
ditetapkan Direktur Jenderal Pajak.
Pasal 40
Wajib Pajak Badan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39
ayat (1), wajib mendaftarkan diri untuk memperoleh Nomor
Pokok Wajib Pajak paling lama 1 (satu) bulan setelah saat
didirikan atau bertempat kedudukan di Indonesia.
Pasal 41
(1) Pendaftaran Wajib Pajak Badan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 39 ayat ( 1) dilakukan dengan mengajukan
permohonan yang dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4,
serta dilampiri dengan dokumen yang disyaratkan.
(2) Dokumen yang disyaratkan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) berupa dokumen yang menunjukkan
pendirian atau pembentukan Badan dan
perubahannya.
(3) Berdasarkan permohonan pendaftaran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan Nomor Pokok Wajib Pajak paling lama
1 (satu) hari kerja setelah permohonan diterima secara
lengkap.
Pasal 42
(1) Dalam hal Wajib Pajak Badan tidak melaksanakan
kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat
(1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat menerbitkan
Nomor Pokok Wajib Pajak secarajabatan.
--- PDF PAGE 50 ---
(2) Penerbitan Nomor Pokok Wajib Pajak secara jabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan hasil penelitian administrasi sesuai data
clan/ atau informasi yang dimiliki atau diperoleh
Direktorat Jenderal Pajak, termasuk data dan/atau
informasi yang diperoleh dari kegiatan ekstensifikasi.
Pasal 43
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
permohonan Wajib Pajak Badan atau secara jabatan
dapat melakukan perubahan data Wajib Pajak Badan
dalam hal data clan/ atau informasi yang terdapat dalam
administrasi perpajakan berbeda dengan keadaan yang
sebenarnya.
(2) Permohonan perubahan data Wajib Pajak Badan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan
mengajukan permohonan yang dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan pelaksanaan hak clan pemenuhan
kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4, serta dilampiri dengan dokumen yang
menunjukkan adanya perubahan data Wajib Pajak
Badan.
(3) Setelah melakukan penelitian atas permohonan
perubahan data Wajib Pajak Badan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan clan memberitahukannya
kepada Wajib Pajak Badan.
(4) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diterbitkan paling lama 1 (satu) hari kerja setelah
permohonan diterima secara lengkap.
Pasal 44
( 1) Se lain dalam hal data clan/ a tau informasi yang terdapat
dalam administrasi perpajakan berbeda dengan
keadaan yang sebenarnya sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 43 ayat (1), perubahan data Wajib Pajak
Badan dilakukan dalam hal terdapat perubahan alamat
tempat kedudukan Wajib Pajak yang menyebabkan
pemindahan wilayah kerja Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak terdaftar.
(2) Setelah melakukan penelitian atas permohonan
pemindahan tempat Wajib Pajak terdaftar sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan clan memberitahukannya
kepada Wajib Pajak Badan.
(3) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diterbitkan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah
permohonan diterima secara lengkap.
Pasal 45
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
permohonan Wajib Pajak Badan atau secara jabatan
dapat menetapkan Wajib Pajak Badan sebagai Wajib
Pajak Nonaktif.
--- PDF PAGE 51 ---
(2)
Penetapan Wajib Pajak Nonaktif sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam hal Wajib
Pajak Badan:
a. tidak memenuhi persyaratan subjektif dan objektif
namun masih dalam proses atau belum dilakukan
Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak; atau
b. memenuhi kriteria tertentu yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak.
(3) Permohonan penetapan Wajib Pajak Nonaktif
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai
dengan ketentuan pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4, serta dilampiri dengan dokumen yang
menunjukkan bahwa Wajib Pajak Badan memenuhi
kriteria Wajib Pajak Nonaktif.
(4) Setelah melakukan penelitian atas permohonan
penetapan Wajib Pajak Nonaktif sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan dan memberitahukannya
kepada Wajib Pajak Badan.
(5) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
diterbitkan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah
permohonan diterima secara lengkap.
(6) Dalam hal Wajib Pajak Badan tidak lagi memenuhi
kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Kepala
Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan permohonan
Wajib Pajak Badan atau secara jabatan dapat
mengaktifkan kembali Wajib Pajak Nonaktif.
Pasal 46
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
permohonan Wajib Pajak Badan atau secara jabatan
dapat melakukan Penghapusan Nomor Pokok Wajib
Pajak terhadap Wajib Pajak Badan yang sudah tidak
memenuhi persyaratan subjektif dan/ atau objektif
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(2) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam hal:
a. Wajib Pajak Badan dilikuidasi atau dibubarkan
karena penghentian atau penggabungan usaha;
b. Wajib Pajak bentuk usaha tetap telah
menghentikan kegiatan usahanya di Indonesia;
atau
c. Wajib Pajak Badan memiliki lebih dari 1 (satu)
Nomor Pokok Wajib Pajak.
Pasal 47
(1) Permohonan Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1)
dilakukan sesuai dengan ketentuan pelaksanaan hak
dan pemenuhan kewajiban perpajakan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4, serta dilampiri dengan
dokumen yang disyaratkan.
--- PDF PAGE 52 ---
(2) Dokumen yang disyaratkan sebagai lampiran
permohonan Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
a. dokumen yang menunjukkan bahwa Wajib Pajak
Badan telah dilikuidasi atau dibubarkan; atau
b. dokumen yang menunjukkan bahwa Wajib Pajak
bentuk usaha tetap telah menghentikan kegiatan
usahanya di Indonesia.
(3) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak atas
permohonan Wajib Pajak Badan sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) dilakukan berdasarkan hasil
Pemeriksaan.
(4) Berdasarkan hasil Pemeriksaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan atas permohonan tersebut
paling lama 12 (dua belas) bulan sejak tanggal
permohonan Wajib Pajak Badan diterima secara
lengkap.
(5) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) terlampaui dan Kepala Kantor Pelayanan Pajak
tidak menerbitkan keputusan, permohonan Wajib
Pajak Badan dianggap dikabulkan dan Kepala Kantor
Pelayanan Pajak harus menerbitkan surat keputusan
Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak paling lama 1
(satu) bulan setelah jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) berakhir.
Pasal 48
(1) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak secarajabatan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat ( 1)
dilakukan Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
data dan/ atau informasi perpajakan yang dimiliki atau
diperoleh Direktorat Jenderal Pajak.
(2) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak secarajabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan hasil Pemeriksaan.
(3) Selain dilakukan berdasarkan hasil Pemeriksaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Kepala Kantor
Pelayanan Pajak juga dapat melakukan Penghapusan
Nomor Pokok Wajib Pajak secara jabatan berdasarkan
hasil penelitian administrasi terhadap Wajib Pajak
Badan yang memenuhi kriteria tertentu.
(4) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak secarajabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui
penerbitan keputusan Penghapusan Nomor Pokok
Wajib Pajak.
Pasal 49
Selain memperhatikan pemenuhan persyaratan subjektif
dan/atau objektif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46
ayat (1), Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak dilakukan
sepanjang Wajib Pajak Badan memenuhi ketentuan sebagai
berikut:
a. tidak mempunyai utang pajak;
b. tidak sedang dilakukan tindakan:
--- PDF PAGE 53 ---
1. Pemeriksaan dengan tujuan untuk menguji
kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan;
2. pemeriksaan bukti permulaan;
3. penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan;
atau
4. penuntutan tindak pidana di bidang perpajakan;
c. tidak sedang dalam proses penyelesaian Prosedur
Persetujuan Bersama (Mutual Agreement Procedure);
d. tidak sedang dalam proses penyelesaian kesepakatan
harga transfer ( advance pricing agreement); dan
e. tidak sedang dalam proses penyelesaian upaya
administratif dan upaya hukum, berupa:
1. pembetulan sebagaimana diatur dalam Pasal 16
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
2. pengajuan keberatan;
3. pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan;
4. pengurangan a tau penghapusan sanksi
administratif;
5. pengurangan denda administratif Pajak Bumi dan
Bangunan;
6. pengurangan atau pembatalan Surat Ketetapan
Pajak yang tidak benar;
7. pengurangan atau pembatalan Surat
Pemberitahuan Pajak Terhutang atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang
tidak benar;
8. pengurangan atau pembatalan Surat Tagihan
Pajak yang tidak benar;
9. pembatalan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar;
10. pembatalan hasil pemeriksaan pajak atau surat
ketetapan pajak dari hasil pemeriksaan;
11. gugatan;
12. banding; dan/ atau
13. peninjauan kembali.
Pasal 50
(1) Wajib Pajak Instansi Pemerintah sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 15 ayat (6) huruf d wajib
mendaftarkan diri pada Kantor Pelayanan Pajak yang
wilayah kerjanya meliputi tempat kedudukan Wajib
Pajak.
(2) Pendaftaran diri Wajib Pajak Instansi Pemerintah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling
lambat sebelum melakukan pemotongan dan/atau
pemungutan pajak.
(3) Wajib Pajak Instansi Pemerintah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diharuskan untuk melaporkan
subunit organisasinya ke Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak Instansi Pemerintah terdaftar
untuk memperoleh Nomor Identitas Tempat Kegiatan
Usaha bagi setiap subunit organisasinya.
~ -
--- PDF PAGE 54 ---
(1)
(2)
(3)
Pasal 51
Pendaftaran Wajib Pajak Instansi Pemerintah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 dilakukan
dengan mengajukan permohonan yang dilaksanakan
sesuai dengan ketentuan pelaksanaan hak dan
pemenuhan kewajiban perpajakan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4, serta dilampiri dengan
dokumen yang disyaratkan.
Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan oleh:
a. kepala Instansi Pemerintah Pusat, kuasa
pengguna anggaran, kepala badan layanan umum
atau pejabat yang melaksanakan fungsi tata usaha
keuangan pada Instansi Pemerintah Pusat, untuk
Instansi Pemerintah Pusat;
b. kepala Instansi Pemerintah Daerah, pengguna
anggaran, kepala badan layanan umum daerah
atau pejabat yang melaksanakan fungsi tata usaha
keuangan pada satuan kerja perangkat daerah,
untuk Instansi Pemerintah Daerah; atau
c. kepala desa atau perangkat desa
melaksanakan pengelolaan keuangan
berdasarkan keputusan kepala desa,
Instansi Pemerintah Desa.
yang
desa
untuk
Dokumen yang disyaratkan sebagai lampiran
permohonan pendaftaran Nomor Pokok Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) berupa:
a. dokumen yang menunjukkan bahwa Wajib Pajak
Instansi Pemerintah merupakan satuan kerja yang
bertindak selaku pengguna Anggaran Pendapatan
dan Belanja Negara yang memiliki tugas dan
wewenang untuk menyusun daftar 1s1an
pelaksanaan anggaran serta wajib
menyelenggarakan akuntansi dan menyusun
laporan keuangan dengan standar akuntansi
pemerintahan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang keuangan negara,
untuk Instansi Pemerintah Pusat;
b. dokumen yang menunjukkan bahwa Wajib Pajak
Instansi Pemerintah merupakan satuan kerja
perangkat daerah provinsi dan kabupaten/kota
yang bertindak selaku pengguna Anggaran
Pendapatan dan Belanja Daerah yang memiliki
tugas dan wewenang untuk menyusun dokumen
pelaksanaan anggaran serta wajib
menyelenggarakan akuntansi dan menyusun
laporan keuangan dengan standar akuntansi
pemerintahan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang keuangan negara,
untuk Instansi Pemerintah Daerah;
C. dokumen yang menunjukkan bahwa Wajib Pajak
Instansi Pemerintah merupakan unit kerja yang
menerapkan pola pengelolaan keuangan badan
layanan umum, untuk Instansi Pemerintah Pusat
berbentuk badan layanan umum;
--- PDF PAGE 55 ---
d. dokumen yang menunjukkan bahwa Wajib Pajak
Instansi Pemerintah merupakan unit kerja yang
menerapkan pola pengelolaan keuangan badan
layanan umum daerah, untuk Instansi Pemerintah
Daerah berbentuk badan layanan umum daerah;
atau
e. dokumen yang menunjukkan bahwa Wajib Pajak
Instansi Pemerintah merupakan unit organisasi
penyelenggara pemerintahan desa yang bertindak
selaku pengguna Anggaran Pendapatan dan
Belanja Desa, untuk Instansi Pemerintah Desa.
(4) Berdasarkan permohonan pendaftaran Wajib Pajak
Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak menerbitkan Nomor
Pokok Wajib Pajak paling lama 1 (satu) hari kerja
setelah permohonan diterima secara lengkap.
Pasal 52
(1) Dalam hal Wajib Pajak Instansi Pemerintah tidak
melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 50, Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat
menerbitkan Nomor Pokok Wajib Pajak secarajabatan.
(2) Penerbitan Nomor Pokok Wajib Pajak secara jabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan hasil penelitian administrasi sesuai data
dan/ atau informasi yang dimiliki atau diperoleh
Direktorat Jenderal Pajak, termasuk data dan/atau
informasi yang diperoleh dari kegiatan ekstensifikasi.
Pasal 53
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
permohonan Wajib Pajak Instansi Pemerintah atau
secarajabatan dapat melakukan perubahan data Wajib
Pajak Instansi Pemerintah dalam hal data dan/ atau
informasi yang terdapat dalam administrasi perpajakan
berbeda dengan keadaan yang sebenarnya.
(2) Permohonan perubahan data Wajib Pajak Instansi
Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
dilakukan sesuai dengan ketentuan pelaksanaan hak
dan pemenuhan kewajiban perpajakan sebagaimana
dimaksud dalam Pas al 4, serta dilam piri dengan
dokumen yang menunjukkan adanya perubahan data
Wajib Pajak Instansi Pemerintah.
(3) Setelah melakukan penelitian atas permohonan
perubahan data Wajib Pajak Instansi Pemerintah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor
Pelayanan Pajak menerbitkan keputusan dan
memberitahukannya kepada Wajib Pajak Instansi
Pemerintah.
(4) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diterbitkan paling lama 1 (satu) hari kerja setelah
permohonan diterima secara lengkap.
Pasal 54
( 1) Se lain dalam hal data dan / a tau informasi yang terdapat
dalam administrasi perpajakan berbeda dengan
--- PDF PAGE 56 ---
keadaan yang sebenarnya sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 53 ayat (1), perubahan data Wajib Pajak
Instansi Pemerintah dilakukan dalam hal terdapat
perubahan alamat tempat kedudukan Wajib Pajak
Instansi Pemerintah yang menyebabkan pemindahan
wilayah kerja Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib
Pajak terdaftar.
(2) Setelah melakukan penelitian atas permohonan
pemindahan tempat Wajib Pajak Instansi Pemerintah
terdaftar sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kepala
Kantor Pelayanan Pajak menerbitkan keputusan dan
memberitahukannya kepada Wajib
. Pajak
Instansi
Pemerintah.
(3) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diterbitkan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah
permohonan diterima secara lengkap.
Pasal 55
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
permohonan Wajib Pajak Instansi Pemerintah atau
secara jabatan dapat menetapkan Wajib Pajak Instansi
Pemerintah sebagai Wajib Pajak Nonaktif.
(2) Penetapan Wajib Pajak Nonaktif sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) dilakukan dalam hal Wajib
Pajak Instansi Pemerintah:
a. tidak memenuhi persyaratan sebagai pemotong
dan/atau pemungut pajak namun belum
dilakukan Penghapusan Nomor Pokok Wajib
Pajak; atau
b. memenuhi kriteria tertentu yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak.
(3) Permohonan penetapan Wajib Pajak Nonaktif
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) dilakukan sesuai
dengan ketentuan pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4, serta dilampiri dengan dokumen yang
menunjukkan bahwa Wajib Pajak Instansi Pemerintah
memenuhi kriteria Wajib Pajak Nonaktif.
(4) Setelah melakukan penelitian atas permohonan
penetapan Wajib Pajak Nonaktif sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan dan memberitahukannya
kepada Wajib Pajak Instansi Pemerintah.
(5) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diterbitkan paling lama 5 (lima) hari
kerja setelah
permohonan diterima secara lengkap.
(6) Dalam hal Wajib Pajak Instansi Pemerintah tidak lagi
memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat
(2), Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
permohonan Wajib Pajak Instansi Pemerintah atau
secarajabatan dapat mengaktifkan kembali Wajib Pajak
Nonaktif.
Pasal 56
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
permohonan Wajib Pajak Instansi Pemerintah atau
-:a
--- PDF PAGE 57 ---
secara jabatan dapat melakukan Penghapusan Nomor
Pokok Wajib Pajak terhadap Wajib Pajak Instansi
Pemerintah yang sudah tidak memenuhi persyaratan
subjektif dan/ atau objektif sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.
(2) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam hal Wajib
Pajak Instansi Pemerintah:
a. tidak memenuhi persyaratan sebagai pemotong
dan/ atau pemungut pajak sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan; atau
b. memiliki lebih dari 1 (satu) Nomor Pokok Wajib
Pajak.
(3) Permohonan Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
oleh Wajib Pajak Instansi Pemerintah sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) dilakukan sesuai dengan
ketentuan pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4,
serta dilampiri dengan dokumen yang menyatakan
bahwa Wajib Pajak Instansi Pemerintah tidak
memenuhi persyaratan sebagai pemotong dan/ atau
pemungut pajak sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
(4) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak atas
permohonan Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan berdasarkan hasil Pemeriksaan.
(5) Berdasarkan hasil Pemeriksaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan atas permohonan tersebut
paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal permohonan
Wajib Pajak Instansi Pemerintah diterima secara
lengkap.
(6) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) terlampaui dan Kepala Kantor Pelayanan Pajak
tidak menerbitkan keputusan, permohonan Wajib
Pajak Instansi Pemerintah dianggap dikabulkan dan
Kepala Kantor Pelayanan Pajak harus menerbitkan
surat keputusan Penghapusan Nomor Pokok Wajib
Pajak paling lama 1 (satu) bulan setelah jangka waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) berakhir.
Pasal 57
(1) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak secarajabatan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (1)
dilakukan Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
data dan/ atau informasi perpajakan yang dimiliki atau
diperoleh Direktorat Jenderal Pajak.
(2) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak secarajabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan hasil Pemeriksaan.
(3) Selain dilakukan berdasarkan hasil Pemeriksaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktur
J enderal Pajak juga dapat melakukan Penghapusan
Nomor Pokok Wajib Pajak secara jabatan melalui
penelitian administrasi terhadap Wajib Pajak Instansi
--- PDF PAGE 58 ---
Pemerintah dengan kriteria tertentu yang ditetapkan
oleh Direktur Jenderal Pajak.
(4) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak secarajabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui
penerbitan keputusan Penghapusan Nomor Pokok
Wajib Pajak.
Pasal 58
Selain memperhatikan pemenuhan persyaratan subjektif
dan/atau objektif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56
ayat (1), Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak dilakukan
sepanjang Wajib Pajak Instansi Pemerintah memenuhi
ketentuan sebagai berikut:
a. tidak mempunyai utang pajak;
b. tidak sedang dilakukan tindakan:
1. Pemeriksaan dengan tujuan untuk menguji
kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan;
2. pemeriksaan bukti permulaan;
3. penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan;
atau
4. penuntutan tindak pidana di bidang perpajakan;
dan
c. tidak sedang dalam proses penyelesaian upaya
administratif dan upaya hukum, berupa:
1. pembetulan sebagaimana diatur dalam Pasal 16
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
2. pengajuan keberatan;
3. pengurangan a tau penghapusan sanksi
administratif;
4. pengurangan atau pembatalan Surat Ketetapan
Pajak yang tidak benar;
5. pengurangan a tau pem batalan Surat Tagihan
Pajak yang tidak benar;
6. pembatalan hasil pemeriksaan pajak atau surat
ketetapan pajak dari hasil pemeriksaan;
7. gugatan;
8. banding; dan/atau
9. peninjauan kembali.
Pasal 59
Direktur Jenderal Pajak secarajabatan dapat:
a. menerbitkan Nomor Pokok Wajib Pajak terhadap Wajib
Pajak yang tidak melaksanakan kewajiban
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1), Pasal
17 ayat (2), Pasal 32 ayat (4), Pasal 40, dan Pasal 50
ayat (2);
b. memberikan nomor identitas perpajakan dalam bentuk
Nomor Pokok Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 16 ayat (6) dan Pasal 39 ayat (4); dan
c. melakukan Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak
terhadap Wajib Pajak yang tidak lagi memenuhi
persyaratan subjektif dan/ atau objektif sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan,
--- PDF PAGE 59 ---
untuk
memberikan kemudahan dalam administrasi
perpajakan.
Bagian Kedua
Tata Cara Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
Pasal 60
(1) Pengusaha yang melakukan penyerahan dan/ atau
ekspor sebagaimana diatur dalam Undang-Undang
Pajak Pertambahan Nilai, wajib melaporkan usahanya
untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
(2) Ketentuan kewajiban sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) tidak berlaku bagi pengusaha kecil yang
batasannya ditetapkan oleh Menteri.
(3) Pengusaha kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dapat memilih untuk melaporkan usahanya untuk
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak kecuali
yang diwajibkan untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha
Kena Pajak sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
(4) Pengusaha yang sejak semula bermaksud melakukan
penyerahan dan/ atau ekspor sebagaimana diatur
dalam Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai dapat
melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak.
(5) Kewajiban melaporkan usaha untuk dikukuhkan
sebagai Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan dalam jangka waktu sesuai
dengan ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan
Menteri mengenai kewajiban pelaporan usaha untuk
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
(6) Pengusaha yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 61
(1) Pengusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60
ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) melaporkan usahanya
pada Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat
( 1).
(2) Dalam hal Pengusaha sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 60 ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) memiliki:
a. tempat tinggal atau tempat kedudukan yang
berada di kawasan perdagangan bebas dan
pelabuhan bebas; dan
b. tempat kegiatan usaha di luar kawasan
perdagangan bebas dan pelabuhan bebas,
Pengusaha dimaksud harus menentukan tempat
kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam huruf b
sebagai tempat pelaporan usaha.
(3) Dalam hal Pengusaha memiliki lebih dari 1 (satu)
tempat kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b, Pengusaha harus menentukan salah
--- PDF PAGE 60 ---
satu tempat kegiatan usaha sebagai tempat pelaporan
usaha.
(4) Dalam hal tempat kedudukan Pengusaha Badan
menggunakan Kantor Virtual, Kantor Virtual tersebut
dapat digunakan sebagai tempat Pengusaha Kena Pajak
dikukuhkan sepanjang Pengusaha yang menyediakan
jasa Kantor Virtual memenuhi ketentuan:
a. telah dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak;
b. menyediakan ruangan fisik untuk tempat
melakukan kegiatan usaha bagi Pengusaha yang
akan dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak;
dan
c. secara nyata melakukan kegiatan layanan
pendukung kantor.
(5) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4), Pengusaha yang menyediakan
jasa Kantor Virtual harus memiliki:
a. dokumen yang menunjukkan adanya kontrak,
perjanjian, atau dokumen sejenis yang masih
berlaku antara Pengusaha yang menyediakan jasa
Kantor Virtual dan Pengusaha; dan
b. dokumen yang menunjukkan adanya pemberian
izin, keterangan usaha, atau keterangan kegiatan
dari pejabat atau instansi yang berwenang, yaitu
nomor induk berusaha atau dokumen lain yang
seJen1s.
(6)
Dalam hal tempat kedudukan Pengusaha Badan berada
di kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas
dan memilih untuk menggunakan tempat kegiatan
usaha berupa Kantor Virtual di luar kawasan
perdagangan bebas dan pelabuhan bebas sebagai
tempat pelaporan usaha, ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) berlaku juga bagi
Kantor Virtual tersebut.
Pasal62
(1) Pengusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60
ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) melaporkan usahanya
untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak
dengan menyampaikan permohonan pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak.
(2) Dalam hal Pengusaha menggunakan Kantor Virtual
sebagai tempat pelaporan usaha, Pengusaha harus
memberikan pernyataan tentang kegiatan usaha dan
tempat kegiatan usaha yang sebenarnya.
(3) Permohonan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai
dengan ketentuan pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4.
Pasal 63
( 1) Berdasarkan permohonan pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat
(1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak tempat Pengusaha
terdaftar:
--- PDF PAGE 61 ---
a. menerbitkan surat keterangan permohonan
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak; clan
b.
melakukan penelitian atas permohonan
Pengusaha.
(2) Surat keterangan permohonan pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
a diterbitkan paling lama 1 (satu) hari kerja setelah
permohonan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
diterima lengkap.
(3) Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
meliputi:
a. penelitian atas kelengkapan data dan/ atau
dokumen yang terkait dengan identitas, pendirian,
dan/ atau kegiatan usaha;
b. penelitian atas kesesuaian kegiatan usaha di
tempat tinggal, tern pat kedudukan, dan/ atau
tempat kegiatan usaha Pengusaha dengan
kelengkapan data dan/ a tau dokumen
sebagaimana dimaksud dalam huruf a; dan
c. penelitian atas ketentuan penggunaan Kantor
Virtual sebagai tempat pelaporan usaha dan
pernyataan Pengusaha mengenai kegiatan usaha
serta tempat kegiatan usaha yang sebenarnya,
dalam hal Pengusaha menggunakan jasa Kantor
Virtual.
(4) Penelitian terhadap data dan/ atau dokumen atas
identitas, pendirian, dan/ atau kegiatan usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dilakukan
dengan meneliti data dan/ atau dokumen yang tersedia
dalam sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak,
meliputi:
a. untuk Pengusaha orang pribadi dapat berupa data
dan/ atau dokumen identitas diri Pengusaha untuk
Warga Negara Indonesia maupun Warga Negara
Asing; dan
b. untuk Pengusaha Badan dapat berupa:
1. data dan/ atau dokumen yang menunjukkan
pendirian atau pembentukan Badan dan
perubahannya; dan
2. data dan/atau dokumen yang menunjukkan
identitas diri seluruh pengurus atau
penanggung jawab Pengusaha.
(5) Berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b, Kepala Kantor Pelayanan Pajak
tempat Pengusaha diadministrasikan memberikan
keputusan berupa:
a. menerima permohonan Pengusaha untuk
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak dalam
hal permohonan memenuhi ketentuan untuk
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak; atau
b. menolak permohonan Pengusaha untuk
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak, dalam
hal permohonan tidak mei:nenuhi ketentuan untuk
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
--- PDF PAGE 62 ---
(6)
Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
diberikan paling lama 10 (sepuluh) hari kerja setelah
permohonan diterima secara lengkap.
Pasal 64
(1) Dalam hal permohonan Pengusaha untuk dikukuhkan
sebagai Pengusaha Kena Pajak diterima sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 63 ayat (5) huruf a, Kepala
Kantor Pelayanan Pajak memberikan akses pembuatan
Faktur Pajak.
(2) Akses pembuatan Faktur Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) dapat digunakan oleh Pengusaha sej ak
tanggal dimulainya kewajiban sebagai Pengusaha Kena
Pajak sebagaimana tercantum dalam keputusan
pengukuhan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
Pasal 65
(1) Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk
menonaktifkan akses pembuatan Faktur Pajak
terhadap:
a. Pengusaha Kena Pajak yang terindikasi
menyalahgunakan atau menggunakan tanpa hak
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak; dan/ atau
b. Pengusaha Kena Pajak selain sebagaimana
dimaksud dalam huruf a yang tidak melaksanakan
kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan sesuai
dengan kriteria yang ditetapkan oleh Direktur
Jenderal Pajak.
(2) Terhadap penonaktifan akses pembuatan Faktur Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pengusaha Kena
Pajak dapat menyampaikan klarifikasi kepada Direktur
Jenderal Pajak.
(3) Dalam hal berdasarkan klarifikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) atau data dan/ atau informasi
yang dimiliki Direktorat Jenderal Pajak diketahui
bahwa Pengusaha Kena Pajak tidak memenuhi kriteria
penonaktifan akses pembuatan Faktur Pajak, Direktur
Jenderal Pajak mengaktifkan kembali akses pembuatan
Faktur Pajak.
(4) Dalam hal Pengusaha Kena Pajak tidak menyampaikan
klarifikasi sesuai dengan ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dalam jangka waktu 30 (tiga
puluh) hari sejak penonaktifan akses pembuatan
Faktur Pajak atau klarifikasi Pengusaha Kena Pajak
ditolak, Kepala Kantor Pelayanan Pajak melakukan
Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secara
jabatan.
(5) Pengusaha yang telah dilakukan Pencabutan
Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dapat dikukuhkan kembali
sebagai Pengusaha Kena Pajak sepanjang telah
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3).
--- PDF PAGE 63 ---
Pasal
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak dapat mengukuhkan
Pengusaha Kena Pajak secara jabatan dalam hal
Pengusaha tidak melaksanakan kewajiban pelaporan
usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1).
(2) Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secara jabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan hasil Pemeriksaan atau hasil penelitian
administrasi, sesuai dengan data dan/ atau informasi
yang dimiliki atau diperoleh Direktorat Jenderal Pajak,
termasuk data dan/ atau informasi yang diperoleh dari
kegiatan ekstensifikasi.
(3) Kepala Kantor Pelayanan Pajak memberikan keputusan
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secarajabatan dan
akses pem buatan Faktur Pajak kepada Pengusaha yang
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak secara
jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Pasal 67
Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak dapat
dilakukan oleh Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
permohonan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak atau secara jabatan.
(1)
Pasal 68
Pengusaha Kena Pajak menyampaikan
Pencabutan Pengukuhan Pengusaha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67
Pelayanan Pajak tempat Pengusaha
dikukuhkan.
permohonan
Kena Pajak
pada Kantor
Kena Pajak
(2) Permohonan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
sesuai dengan ketentuan pelaksanaan hak dan
pemenuhan kewajiban perpajakan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4, serta dilampiri dengan
dokumen yang menunjukkan bahwa Pengusaha Kena
Pajak tidak lagi memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 60 ayat ( 1).
(3) Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
berdasarkan permohonan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan hasil Pemeriksaan.
(4) Berdasarkan hasil Pemeriksaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan atas permohonan tersebut
paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal permohonan
Pengusaha Kena Pajak diterima secara lengkap.
(5) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) telah terlampaui dan Kepala Kantor Pelayanan
Pajak tidak menerbitkan keputusan, permohonan
Pengusaha Kena Pajak dianggap dikabulkan dan
Kepala Kantor Pelayanan Pajak menerbitkan surat
keputusan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak paling lama 1 (satu) bulan setelah jangka waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berakhir.
--- PDF PAGE 64 ---
Pasal 69
(1) Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secara
jabatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67,
dilakukan terhadap Pengusaha Kena Pajak yang tidak
lagi memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 60.
(2) Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secara
jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan hasil Pemeriksaan atau hasil penelitian
administrasi.
(3) Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secara
jabatan melalui penelitian administrasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dilakukan terhadap Pengusaha
Kena Pajak yang memenuhi kriteria sebagai berikut:
a. Pengusaha Kena Pajak dengan status Wajib Pajak
Nonaktif;
b. Pengusaha Kena Pajak telah dinonaktifkan akses
pembuatan Faktur Pajak dan tidak melakukan
klarifikasi dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari
sejak penonaktifan atau klarifikasinya ditolak;
c. Pengusaha Kena Pajak menyalahgunakan atau
menggunakan tanpa hak pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak yang telah mendapatkan putusan
pengadilan yang berkekuatan hukum tetap;
d. Pengusaha Kena Pajak orang pribadi telah
meninggal dunia dan tidak meninggalkan warisan;
e. Pengusaha Kena Pajak bentuk usaha tetap telah
menghentikan kegiatan usaha di Indonesia;
dan/atau
f. Pengusaha Kena Pajak dengan keadaan tertentu
yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
(4) Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui
penerbitan keputusan Pencabutan Pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak.
(5) Berdasarkan pertimbangan kemudahan administratif,
Direktur Jenderal Pajak secara jabatan dapat
melakukan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak terhadap Pengusaha Kena Pajak yang tidak lagi
memenuhi persyaratan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
Pasal 70
(1) Kewajiban perpajakan bagi Wajib Pajak yang
diterbitkan Nomor Pokok Wajib Pajak dan/ atau
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak
berdasarkan permohonan Wajib Pajak atau secara
jabatan dimulai sejak saat Wajib Pajak memenuhi
persyaratan subjektif dan objektif sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan,
paling lama 5 (lima) tahun sebelum diterbitkannya
Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau dikukuhkan
sebagai Pengusaha Kena Pajak.
(2) Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat
Ketetapan Pajak dan/atau Surat Tagihan Pajak untuk
Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak
sebelum Wajib Pajak diberikan atau diterbitkan Nomor
--- PDF PAGE 65 ---
Pokok Wajib Pajak dan/ atau dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak, dalam hal diperoleh data
dan/ atau informasi yang menunjukkan adanya
kewajiban perpajakan yang belum dipenuhi oleh Wajib
Pajak.
(3) Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat
Ketetapan Pajak dan/atau Surat Tagihan Pajak untuk
Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak
sebelum dan/atau setelah Penghapusan Nomor Pokok
Wajib Pajak atau Pencabutan Pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak, dalam hal setelah Penghapusan Nomor
Pokok Wajib Pajak atau Pencabutan Pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak, diperoleh data dan/ atau
informasi yang menunjukkan adanya kewajiban
perpajakan yang belum dipenuhi oleh Wajib Pajak.
(4) Penerbitan Surat Ketetapan Pajak dan/atau Surat
Tagihan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dan ayat (3) yang terkait dengan kewajiban perpajakan
berupa Pajak Pertambahan Nilai, Pengusaha tidak perlu
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
(5) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4), dalam hal perhitungan Pajak
Pertambahan Nilai yang tercantum dalam Surat
Ketetapan Pajak Kurang Bayar atau Surat Ketetapan
Pajak Kurang Bayar Tambahan menerapkan pedoman
pengkreditan Pajak Masukan sebagaimana diatur
dalam Pasal 9 ayat (9a) Undang-Undang Pajak
Pertambahan Nilai, Pengusaha harus dikukuhkan
sebagai Pengusaha Kena Pajak terlebih dahulu.
(6) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau
Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak
dimaksudkan untuk kepentingan administrasi
perpajakan serta tidak menghilangkan hak dan
kewajiban perpajakan yang harus dilaksanakan oleh
Wajib Pajak dan/atau Pengusaha Kena Pajak yang
bersangkutan.
Bagian Ketiga
Tata Cara Pendaftaran, Pelaporan, dan Pendataan Objek
Pajak Bumi dan Bangunan
Pasal 71
(1) Setiap Wajib Pajak wajib melakukan pendaftaran pada
Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar
paling lama 1 (satu) bulan setelah saat terpenuhinya
persyaratan subjektif sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang Pajak Bumi
dan Bangunan untuk diberikan Surat Keterangan
Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan.
(2) Saat terpenuhinya persyaratan subjektif sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. tanggal izin usaha perkebunan yang diterbitkan
oleh pemerintah daerah atau Lembaga
Online
Single Submission, atau tanggal hak guna usaha
yang diterbitkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
--- PDF PAGE 66 ---
bidang pertanahan, untuk Objek Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan sektor perkebunan;
b. tanggal penugasan atau tanggal izin usaha yang
diterbitkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kehutanan atau Lembaga Online Single
Submission, untuk Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan sektor perhutanan;
c. tanggal efektif berlakunya Kontrak Kerja Sama
yang ditandatangani oleh pemerintah dan
Kontraktor Kontrak Kerja Sama atau tanggal
Kontrak Kerja Sama ditandatangani dalam hal
tidak terdapat tanggal efektif berlakunya kontrak,
untuk Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sektor pertambangan minyak dan gas bumi;
d. tanggal 1z1n, kuasa, atau penugasan, yang
diterbitkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang energi dan sumber daya mineral atau
Lembaga
Online Single Submission, atau tanggal
kontrak ditandatangani, untuk Objek Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan sektor pertambangan untuk
pengusahaan panas bumi;
e. tanggal izin yang diterbitkan oleh kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang energi dan sumber daya mineral,
pemerintah daerah atau Lembaga Online Single
Submission, atau tanggal kontrak atau perjanjian,
untuk Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sektor pertambangan mineral atau batubara; atau
f. tanggal izin usaha perikanan yang diterbitkan oleh
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan
atau Lembaga
Online Single Submission, atau
tanggal 1zm perairan yang diterbitkan oleh
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang perhubungan, untuk
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan sektor
lainnya.
(3) Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1)
memuat identitas Objek Pajak berupa Nomor Objek
Pajak.
Pasal 72
Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71
dilakukan dengan mengajukan permohonan yang
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan pelaksanaan hak
dan pemenuhan kewajiban perpajakan sebagaimana
dimaksud dalam Pas al 4.
Pasal 73
(1) Permohonan pendaftaran sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 72 dilampiri dokumen Objek Pajak.
(2) Dokumen Objek Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat
(1), meliputi:
--- PDF PAGE 67 ---
a. dokumen izin usaha perkebunan yang diterbitkan
oleh pemerintah daerah atau Lembaga Online
Single Submission dan/ atau hak guna usaha yang
diterbitkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang pertanahan, untuk Objek Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan sektor perkebunan;
b. dokumen penugasan atau izin yang diterbitkan
oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan atau Lembaga
Online Single Submission, untuk Objek Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan sektor perhutanan;
c. dokumen Kontrak Kerja Sama yang
ditandatangani oleh pemerintah dan Kontraktor
Kontrak Kerja Sama, untuk Objek Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan sektor pertambangan minyak
dan gas bumi;
d. dokumen izin, kuasa, atau penugasan yang
diterbitkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang energi dan sumber daya mineral atau
Lembaga
Online Single Submission, atau dokumen
kontrak, untuk Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan sektor pertambangan untuk
pengusahaan panas bumi;
e. dokumen izin yang diterbitkan oleh kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang energi dan sumber daya mineral atau
pemerintah daerah atau Lembaga
Online Single
Submission, dokumen kontrak, atau perjanjian,
untuk Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sektor pertambangan mineral atau batubara; atau
f. dokumen izin yang diterbitkan oleh kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kelautan dan perikanan atau Lembaga
Online Single Submission, atau di bidang
perhubungan, untuk Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan sektor lainnya.
Pasal 74
(1) Berdasarkan permohonan pendaftaran sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 72, Kepala Kantor Pelayanan
Pajak melakukan penelitian administrasi.
(2) Berdasarkan penelitian administrasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan keputusan berupa:
a. menerima permohonan dengan menerbitkan Surat
Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan; atau
b. menolak permohonan dengan menerbitkan surat
penolakan permohonan pendaftaran Objek Pajak,
paling lama 10 (sepuluh) hari kerja terhitung setelah
permohonan diterima secara lengkap.
(3) Dalam hal Kepala Kantor Pelayanan Pajak tidak
menerbitkan keputusan dalam jangka waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), permohonan
--- PDF PAGE 68 ---
dianggap dikabulkan dan Kepala Kantor Pelayanan
Pajak menerbitkan Surat Keterangan Terdaftar Objek
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan paling lama 1 (satu)
hari kerja setelah jangka waktu pemberian keputusan
berakhir.
Pasal 75
(1) Dalam hal Wajib Pajak tidak melaksanakan kewajiban
pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71
ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak melakukan
Pemeriksaan atau penelitian administrasi.
(2) Berdasarkan hasil Pemeriksaan atau penelitian
administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
Kepala Kantor Pelayanan Pajak menerbitkan Surat
Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan berdasarkan kewenangan secara jabatan.
(3) Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dikirimkan kepada Wajib Pajak paling lama 3 (tiga) hari
kerja terhitung sejak tanggal penerbitan Surat
Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan.
Pasal 76
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
permohonan Wajib Pajak atau berdasarkan
kewenangan secara jabatan dapat melakukan
perubahan data objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan
yang tercantum dalam Surat Keterangan Terdaftar
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan.
(2) Permohonan perubahan data sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) disampaikan sesuai dengan ketentuan
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.
Pasal 77
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak berdasarkan
permohonan Wajib Pajak atau berdasarkan
kewenangan secara jabatan dapat melakukan
pencabutan Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan terhadap Objek Pajak yang
sudah tidak memenuhi persyaratan subjektif sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang Pajak Bumi dan Bangunan.
(2) Permohonan pencabutan Surat Keterangan Terdaftar
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) disampaikan sesuai dengan
ketentuan pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.
(3) Permohonan pencabutan Surat Keterangan Terdaftar
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dilampiri dengan dokumen
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (2), yang
sudah berakhir dan tidak dilakukan perpanjangan
masa berlakunya.
--- PDF PAGE 69 ---
(4) Pencabutan Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan berdasarkan kewenangan
secara jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan oleh Kepala Kantor Pelayanan Pajak
berdasarkan data dan/ atau informasi perpajakan yang
dimiliki atau diperoleh Direktorat Jenderal Pajak.
(5) Pencabutan Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan atas permohonan Wajib
Pajak atau berdasarkan kewenangan secara jabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan hasil Pemeriksaan atau penelitian
administrasi.
(6) Berdasarkan hasil Pemeriksaan atau penelitian
administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5),
Kepala Kantor Pelayanan Pajak menerbitkan keputusan
berupa:
a. menerima permohonan Wajib Pajak dengan
menerbitkan surat keputusan pencabutan Surat
Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan; atau
b. menolak permohonan Wajib Pajak dengan
menerbitkan surat penolakan pencabutan Surat
Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan.
(7) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
diterbitkan paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal
permohonan Wajib Pajak diterima secara lengkap.
(8) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (7) terlampaui dan Kepala Kantor Pelayanan Pajak
tidak menerbitkan keputusan, permohonan Wajib
Pajak dianggap dikabulkan.
(9) Kepala Kantor Pelayanan Pajak harus menerbitkan
surat keputusan pencabutan Surat Keterangan
Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan paling
lama 1 (satu) bulan setelah jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (8) berakhir.
Pasal 78
(1) Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang dan/ atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan untuk
Tahun Pajak sebelum Wajib Pajak diberikan atau
diterbitkan Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan, apabila diperoleh data
dan/ atau informasi yang menunjukkan adanya
kewajiban perpajakan Pajak Bumi dan Bangunan yang
belum dipenuhi Wajib Pajak.
(2) Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang, Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan dan/ atau Surat Tagihan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan sebelum dan/ atau
setelah pencabutan Surat Keterangan Terdaftar Objek
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, apabila setelah
pencabutan Surat Keterangan Terdaftar Objek Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan diperoleh data dan/ atau
informasi yang menunjukkan adanya kewajiban
--- PDF PAGE 70 ---
perpajakan Pajak Bumi dan Bangunan yang belum
dipenuhi Wajib Pajak.
(3) Surat Pemberitahuan Pajak Terutang dan/ atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
diterbitkan dalam jangka waktu paling lama 5 (lima)
tahun setelah saat berakhirnya Tahun Pajak.
Pasal 79
(1) Wajib Pajak wajib melakukan pelaporan atas Objek
Pajak yang telah terdaftar dengan menggunakan Surat
Pemberitahuan Objek Pajak yang disampaikan oleh
Direktorat Jenderal Pajak.
(2) Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan untuk setiap Tahun Pajak.
(3) Tanggal penyampaian Surat Pemberitahuan Objek
Pajak oleh Direktorat Jenderal Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) merupakan tanggal diterimanya
Surat Pemberitahuan Objek Pajak oleh Wajib Pajak,
meliputi:
a. tanggal 1 Februari Tahun Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan terutang, untuk Objek Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan sektor perkebunan, Objek
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan sektor
pertambangan minyak dan gas bumi, dan Objek
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan sektor
pertambangan untuk pengusahaan panas bumi;
b. tanggal 31 Maret Tahun Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan terutang, untuk Objek Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan sektor perhutanan, Objek
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan sektor
pertambangan mineral atau batubara, dan Objek
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan sektor lainnya;
atau
c. tanggal Objek Pajak terdaftar sebagaimana
tercantum dalam Surat Keterangan Terdaftar
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, dalam hal
Pendaftaran Objek Pajak diterbitkan Surat
Keterangan Terdaftar Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan setelah 1 Februari Tahun Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan terutang sebagaimana
dimaksud dalam huruf a atau tanggal 31 Maret
Tahun Pajak Pajak Bumi dan Bangunan terutang
sebagaimana dimaksud dalam huruf b, dan
terpenuhi kondisi saat terutang Pajak Bumi dan
Bangunan menurut keadaan Objek Pajak pada
tanggal 1 Januari Tahun Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan terutang.
Pasal 80
(1) Surat Pemberitahuan Objek Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 79 ayat (1) merupakan Surat
Pemberitahuan Objek Pajak Elektronik.
(2) Direktorat Jenderal Pajak menyampaikan Surat
Pemberitahuan Objek Pajak Elektronik sebagaimana
--- PDF PAGE 71 ---
dimaksud pada ayat (1) kepada Wajib Pajak melalui
Akun Wajib Pajak.
(3) Direktorat Jenderal Pajak menyampaikan
pemberitahuan penyampaian Surat Pemberitahuan
Objek Pajak Elektronik kepada Wajib Pajak.
(4) Wajib Pajak wajib menyampaikan Surat Pemberitahuan
Objek Pajak Elektronik sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) kepada Direktorat Jenderal Pajak melalui:
a. Portal Wajib Pajak; atau
b. laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak.
(5) Tanggal penyampaian Surat Pemberitahuan Objek
Pajak Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
merupakan tanggal yang tercantum dalam bukti
penerimaan elektronik.
Pasal 81
(1) Surat Pemberitahuan Objek Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 79 ayat ( 1) wajib diisi dengan
jelas, benar, dan lengkap serta ditandatangani oleh
Wajib Pajak dan disampaikan kepada Direktorat
Jenderal Pajak paling lama 30 (tiga puluh) hari setelah
tanggal diterimanya Surat Pemberitahuan Objek Pajak.
(2) Jelas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berarti
bahwa pengisian data dalam Surat Pemberitahuan
Objek Pajak tidak menimbulkan salah tafsir yang dapat
merugikan negara maupun Wajib Pajak sendiri.
(3) Benar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berarti
bahwa semua data yang dilaporkan harus sesuai
dengan keadaan yang sebenarnya.
(4) Lengkap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berarti
bahwa Surat Pemberitahuan Objek Pajak memuat
semua unsur yang harus dilaporkan dan dilampiri
dokumen pendukung isian Surat Pemberitahuan Objek
Pajak.
Pasal 82
(1) Dalam hal jangka waktu 30 (tiga puluh) hari
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (1) tidak
dapat dipenuhi, Wajib Pajak dapat menyampaikan
surat pemberitahuan penundaan penyampaian Surat
Pemberitahuan Objek Pajak.
(2) Surat pemberitahuan penundaan penyampaian Surat
Pemberitahuan Objek Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) harus diterima sebelum jangka waktu 30
(tiga puluh) hari sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81
ayat ( 1) berakhir.
(3) Penundaan penyampaian Surat Pemberitahuan Objek
Pajak dilakukan paling lama 7 (tujuh) hari setelah
jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 81 ayat ( 1) berakhir.
Pasal 83
(1) Dalam hal Surat Pemberitahuan Objek Pajak belum
disampaikan kepada Direktorat Jenderal Pajak setelah
jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sebagaimana
--- PDF PAGE 72 ---
dimaksud
dalam Pasal 81 ayat (1), dan Wajib Pajak
tidak menyampaikan surat pemberitahuan penundaan
penyampaian Surat Pemberitahuan Objek Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 ayat (1), Kepala
Kantor Pelayanan Pajak menerbitkan surat teguran dan
menyampaikan kepada Wajib Pajak melalui Akun Wajib
Pajak.
(2) Dalam hal Surat Pemberitahuan Objek Pajak belum
disampaikan kepada Direktorat Jenderal Pajak setelah
jangka waktu 7 (tujuh) hari sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 82 ayat (3), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan surat teguran dan menyampaikan kepada
Wajib Pajak melalui Akun Wajib Pajak.
(3) Wajib Pajak wajib menyampaikan Surat Pemberitahuan
Objek Pajak dalam jangka waktu paling lama 7 (tujuh)
hari setelah tanggal diterimanya surat teguran
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2).
(4) Tanggal diterimanya surat teguran sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) merupakan tanggal dikirimnya
surat teguran ke Akun Wajib Pajak.
(5) Dalam hal Wajib Pajak tidak menyampaikan Surat
Pemberitahuan Objek Pajak dalam jangka waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Kantor Pelayanan
Pajak membuat analisis risiko untuk usulan
Pemeriksaan.
Pasal 84
(1) Dokumen pendukung isian Surat Pemberitahuan Objek
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (4)
untuk Pajak Bumi dan Bangunan sektor perkebunan,
meliputi:
a. dokumen izin usaha perkebunan yang diterbitkan
oleh pemerintah daerah atau Lembaga
Online
Single Submission dan/ atau hak guna usaha yang
diterbitkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang pertanahan; dan
b. laporan perkembangan usaha perkebunan dan
peta tahun tanam tahun terakhir sebelum Tahun
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan terutang dalam
format tertentu.
(2) Dokumen pendukung isian Surat Pemberitahuan Objek
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (4)
untuk Pajak Bumi dan Bangunan sektor perhutanan,
meliputi:
a. dokumen izin atau penugasan yang diterbitkan
oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan atau Lembaga
Online Single Submission;
b. rencana kerja usaha Tahun Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan terutang; dan
c. rencana kerja tahunan beserta peta kerja Tahun
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan teru tang a tau
tahun terakhir sebelum Tahun Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan terutang dalam format tertentu.
--- PDF PAGE 73 ---
(3) Dokumen pendukung isian Surat Pemberitahuan Objek
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (4)
untuk Pajak Bumi dan Bangunan sektor pertambangan
minyak dan gas bumi, meliputi:
a. dokumen Kontrak Kerja Sama yang
ditandatangani oleh pemerintah dan Kontraktor
Kontrak Kerja Sama;
b. peta wilayah kerja minyak dan gas bumi dalam
format tertentu;
c. authorization for expenditure, dan .financial
quarterly report triwulan IV tahun terakhir sebelum
Tahun Pajak Pajak Bumi dan Bangunan terutang;
dan
d. dokumen kontrak atau perjanjian jual beli gas
untuk pertambangan gas bumi tahun terakhir
sebelum Tahun Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
terutang.
(4) Dokumen pendukung isian Surat Pemberitahuan Objek
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (4)
untuk Pajak Bumi dan Bangunan sektor pertambangan
untuk pengusahaan panas bumi, meliputi:
a. dokumen izin, kuasa, atau penugasan yang
diterbitkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang energi dan sumber daya mineral atau
Lembaga Online Single Submission, atau dokumen
kontrak;
b. peta wilayah kerja panas bumi dalam format
terten tu; dan
c. rencana kerja dan anggaran biaya Tahun Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan terutang.
(5) Dokumen pendukung isian Surat Pemberitahuan Objek
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (4)
untuk Pajak Bumi dan Bangunan sektor pertambangan
mineral atau batubara, meliputi:
a. dokumen izin yang diterbitkan oleh kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang energi dan sumber daya mineral atau
pemerintah daerah atau Lembaga Online Single
Submission, dokumen kontrak atau perjanjian;
dan
b. rencana kerja dan anggaran biaya tahun terakhir
sebelum Tahun Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
terutang.
(6) Dokumen pendukung isian Surat Pemberitahuan Objek
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (4)
untuk Pajak Bumi dan Bangunan sektor lainnya,
meliputi:
a. dokumen izin yang diterbitkan oleh kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kelautan dan perikanan atau Lembaga
Online Single Submission, a tau bidang
perhubungan; dan
b. dokumen lain yang menjadi dasar pengisian Surat
Pemberitahuan Objek Pajak.
--- PDF PAGE 74 ---
(7) Dokumen pendukung isian Surat Pemberitahuan Objek
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,
ayat (2) huruf a, ayat (3) huruf a dan huruf b, ayat (4)
huruf a dan huruf b, ayat (5) huruf a, dan ayat (6) huruf
a, tidak harus dilampirkan pada Surat Pemberitahuan
Objek Pajak jika sudah dilampirkan pada saat
pendaftaran atau sudah dilaporkan pada saat
pelaporan data Objek Pajak pada Tahun Pajak
sebelumnya.
(8) Dokumen pendukung isian Surat Pemberitahuan Objek
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,
ayat (2) huruf a, ayat (3) huruf a dan huruf b, ayat (4)
huruf a dan hurufb, ayat (5) huruf a, dan ayat (6) huruf
a, tidak harus dilampirkan pada Surat Pemberitahuan
Objek Pajakjika tidak ada perubahan.
(9) Dalam hal terdapat dokumen sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), dan
ayat (6) yang belum dapat dilampirkan, Surat
Pemberitahuan Objek Pajak dianggap lengkap
sepanjang Wajib Pajak melampirkan pernyataan
tertulis yang:
a. ditandatangani oleh Wajib Pajak;
b. mencantumkan jenis dokumen yang belum dapat
dilam pirkan;
c. menjelaskan alasan belum dapat dilampirkannya
dokumen dimaksud; dan
d. menyatakan akan menyampaikan dokumen
dimaksud paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak:
1. berakhirnyajangka waktu 30 (tiga puluh) hari
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81
ayat (1);
2. Surat Pemberitahuan Objek Pajak
disampaikan oleh Wajib Pajak melalui
penundaan penyampaian Surat
Pemberitahuan Objek Pajak; atau
3. Surat Pemberitahuan Objek Pajak
disampaikan oleh Wajib Pajak setelah
diterbitkan surat teguran penyampaian Surat
Pemberitahuan Objek Pajak.
Pasal 85
(1) Direktorat Jenderal Pajak melakukan penelitian formal
terhadap Surat Pemberitahuan Objek Pajak yang
disampaikan oleh Wajib Pajak, atas:
a. kelengkapan pengisian Surat Pemberitahuan
Objek Pajak;
b. Surat Pemberitahuan Objek Pajak yang
ditandatangani oleh Wajib Pajak atau kuasa Wajib
Pajak;
c. Surat Pemberitahuan Objek Pajak yang dilengkapi
dengan dokumen pendukung
1s1an Surat
Pemberitahuan
Objek Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 84; dan
d. Surat Pemberitahuan Objek Pajak yang
disampaikan oleh Wajib Pajak dalamjangka waktu
--- PDF PAGE 75 ---
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 81 ayat (1),
Pasal 82 ayat (3), atau Pasal 83 ayat (3).
(2) Dalam hal hasil penelitian formal sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) terpenuhi, Direktorat Jenderal
Pajak menerbitkan bukti penerimaan elektronik.
(3) Dalam hal hasil penelitian formal sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) tidak terpenuhi, Surat
Pemberitahuan Objek Pajak dianggap tidak
disampaikan.
Pasal 86
(1) Direktorat Jenderal Pajak melalui Kantor Pelayanan
Pajak tempat Objek Pajak terdaftar melakukan
penelitian material terhadap Surat Pemberitahuan
Objek Pajak yang telah disampaikan oleh Wajib Pajak
dan telah dilakukan penelitian formal sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 85 ayat (1).
(2) Dalam hal berdasarkan hasil penelitian material
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdapat indikasi
kewajiban perpajakan dalam peng1s1an Surat
Pemberitahuan Objek Pajak tidak sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan, Direktorat Jenderal Pajak melalui Kantor
Pelayanan Pajak tempat Objek Pajak terdaftar dapat
meminta klarifikasi kepada Wajib Pajak.
(3) Klarifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilakukan dengan menerbitkan dan menyampaikan
surat permintaan klarifikasi.
(4) Klarifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat
dilanjutkan dengan melakukan peninjauan Objek
Pajak.
(5) Berdasarkan surat permintaan klarifikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Wajib Pajak menanggapi
dengan:
a. membuat surat tanggapan atas surat permintaan
klarifikasi; dan/ atau
b. melakukan pembetulan Surat Pemberitahuan
Objek Pajak.
(6) Direktorat Jenderal Pajak melalui Kantor Pelayanan
Pajak tempat Objek Pajak terdaftar membuat laporan
pelaksanaan klarifikasi berdasarkan hasil klarifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(7) Laporan pelaksanaan klarifikasi se bagaimana
dimaksud pada ayat (6) dapat digunakan sebagai bahan
analisis risiko untuk usulan Pemeriksaan dalam hal:
a. Wajib Pajak tidak membuat surat tanggapan atas
surat permintaan klarifikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf a;
b. Wajib Pajak tidak melakukan pembetulan Surat
Pemberitahuan Objek Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf b; atau
c. Wajib Pajak melakukan pembetulan Surat
Pemberitahuan Objek Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf b tetapi tidak sesuai
dengan surat permintaan klarifikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (3).
--- PDF PAGE 76 ---
Pasal 87
(1) Wajib Pajak dapat membetulkan Surat Pemberitahuan
Objek Pajak yang telah disampaikan kepada Direktorat
Jenderal Pajak melalui penyampaian Surat
Pemberitahuan Objek Pajak pembetulan.
(2) Surat Pemberitahuan Objek Pajak pembetulan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan
paling lama 15 (lima belas) hari setelah berakhirnya
jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 81 ayat ( 1).
(3) Dalam hal surat permintaan klarifikasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 86 ayat (3) disampaikan kepada
Wajib Pajak setelah jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) berakhir, Surat Pemberitahuan
Objek Pajak pembetulan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 86 ayat (5) huruf b disampaikan paling lama 7
(tujuh) hari sejak tanggal diterimanya surat permintaan
klarifikasi.
(4) Tanggal diterimanya surat permintaan klarifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan
tanggal dikirimnya surat permintaan klarifikasi ke
Akun Wajib Pajak.
Pasal 88
(1) Wajib Pajak yang melakukan pembetulan Surat
Pemberitahuan Objek Pajak harus menyampaikan
Surat Pemberitahuan Objek Pajak pembetulan dalam
jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87
ayat (2) atau ayat (3).
(2) Dalam hal Surat Pemberitahuan Objek Pajak
pembetulan disampaikan Wajib Pajak melewati jangka
waktu sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1), Surat
Pemberitahuan Objek Pajak pembetulan dianggap tidak
disampaikan.
Pasal 89
(1) Direktur Jenderal Pajak berwenang melakukan
Pendataan terhadap Objek Pajak yang telah terdaftar.
(2) Jenis Pendataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. Pendataan kantor; dan/ atau
b. Pendataan lapangan.
(3) Pendataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan oleh petugas Pendataan.
(4) Hasil Pendataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaporkan dalam bentuk laporan hasil Pendataan.
Pasal 90
(1) Pendataan kantor sebagaimana dimaksud dalam Pasal
89 ayat (2) huruf a dilakukan dengan cara mengolah
data Objek Pajak yang dilaporkan oleh Wajib Pajak
melalui Surat Pemberitahuan Objek Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 79 ayat (1) dan/ atau mengolah
data dan informasi yang terdapat dalam sistem
administrasi Direktorat Jenderal Pajak.
--
--- PDF PAGE 77 ---
(2)
Ruang lingkup Pendataan kantor sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) meliputi:
a. pengumpulan data; dan
b. pemetaan.
(3) Pengumpulan data sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf a merupakan kegiatan yang meliputi:
a. pengumpulan data Objek Pajak yang dilaporkan
dalam Surat Pemberitahuan Objek Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (1);
dan
b. pengolahan data Objek Pajak yang bersumber dari
Instansi Pemerintah, lembaga, asosiasi, dan pihak
lain sebagaimana diatur dalam peraturan
perundang-undangan tentang pemberian dan
penghimpunan data dan informasi yang berkaitan
dengan perpajakan.
(4) Pemetaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b
dilakukan melalui pengkonversian peta Objek Pajak,
yang meliputi:
a. transformasi antar sistem proyeksi; dan/ atau
b. digitasi peta analog ke peta digital.
Pasal 91
(1) Pendataan lapangan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 90 ayat (2) huruf b dilakukan dengan cara
melakukan peninjauan pada lokasi fisik Objek Pajak
dan/ atau lokasi lain di luar lokasi fisik Objek Pajak,
atas data Objek Pajak yang seharusnya dilaporkan
dalam Surat Pemberitahuan Objek Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 79 ayat ( 1).
(2) Ruang lingkup Pendataan lapangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. pengumpulan data; dan
b. pemetaan.
(3) Pengumpulan data sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf a merupakan kegiatan pengumpulan data
Objek Pajak yang tidak atau belum dilaporkan dalam
Surat Pemberitahuan Objek Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 79 ayat ( 1).
(4) Pemetaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b
dilakukan melalui pengukuran Objek Pajak, yang
meliputi:
a. pengukuran menggunakan sistem pengukuran
berbasis satelit;
b. pengukuran dengan bantuan data penginderaan
jauh; dan/ atau
c. pengukuran dengan alat ukur manual.
Pasal 92
(1) Dalam hal Wajib Pajak menyatakan menolak untuk
dilakukan Pendataan lapangan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 91 ayat (1), Wajib Pajak harus
menandatangani surat pernyataan penolakan
Pendataan.
(2) Dalam hal Wajib Pajak menolak menandatangani surat
pernyataan penolakan Pendataan sebagaimana
--- PDF PAGE 78 ---
dimaksud
pada ayat (1), petugas Pendataan membuat
berita acara penolakan Pendataan yang ditandatangani
oleh petugas Pendataan.
(3) Dalam hal Wajib Pajak menyatakan menolak untuk
dilakukan Pendataan lapangan sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) a tau menolak menandatangani surat
pernyataan penolakan Pendataan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), petugas Pendataan tetap
melakukan Pendataan berdasarkan data dan/ atau
informasi yang dimiliki dan/ atau diperoleh Direktorat
Jenderal Pajak.
(4) Pendataan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dilaporkan dalam bentuk laporan hasil Pendataan.
Pasal 93
Laporan hasil Pendataan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 89 ayat (4) dan Pasal 92 ayat (4) merupakan dokumen
yang dapat digunakan sebagai:
a. bahan penelitian material sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 86 ayat ( 1); a tau
b. bahan analisis risiko untuk usulan Pemeriksaan.
BABV
TATA CARA PEMBAYARAN DAN PENYETORAN PAJAK,
PENGEMBALIAN ATAS KELEBIHAN PEMBAYARAN PAJAK
YANG SEHARUSNYA TIDAK TERUTANG, IMBALAN BUNGA,
SERTA PENGEMBALIAN KELEBIHAN PEMBAYARAN PAJAK
Bagian Kesatu
Tata Cara Pembayaran dan Penyetoran Pajak
Pasal 94
(1) Pajak yang terutang wajib dibayar dan disetor sebelum
• melewati
tanggal jatuh tempo.
(2) Pembayaran dan penyetoran sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) wajib dilakukan paling lambat tanggal 15
(lima belas) bulan berikutnya setelah Masa Pajak
berakhir meliputi:
a. Pajak Penghasilan Pasal 4 ayat (2);
b. Pajak Penghasilan Pasal 15;
c. Pajak Penghasilan Pasal 21;
d. Pajak Penghasilan Pasal 22;
e. Pajak Penghasilan Pasal 23;
f. Pajak Penghasilan Pasal 25;
g. Pajak Penghasilan Pasal 26;
h. Pajak Penghasilan minyak bumi dan/atau gas
bumi dari kegiatan usaha hulu minyak bumi
dan/ atau gas bumi yang dibayarkan setiap Masa
Pajak;
i. Pajak Pertambahan Nilai yang terutang atas
pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud
dan/atau Jasa Kena Pajak dari luar Daerah
Pabean;
J. Pajak Pertambahan Nilai yang terutang atas
kegiatan membangun sendiri;
--- PDF PAGE 79 ---
k. Bea Meterai yang dipungut oleh pemungut Bea
Meterai;
1. Pajak Penjualan; dan
m. Pajak Karbon yang dipungut oleh pemungut Pajak
Karbon.
(3) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) pembayaran dan penyetoran pajak atas:
a. Pajak Penghasilan Pasal 22 dan Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah atas
1mpor yang:
1. disetor sendiri oleh Wajib Pajak/importir
wajib dilunasi bersamaan dengan saat
pembayaran bea masuk, dalam hal bea
masuk ditunda atau dibebaskan Pajak
Penghasilan Pasal 22 dan Pajak Pertambahan
Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah atas impor
wajib dilunasi pada saat penyelesaian
dokumen pemberitahuan pabean impor; dan
2. dipungut oleh Direktorat Jenderal Bea dan
Cukai wajib disetor dalam jangka waktu 1
(satu) hari kerja setelah dilakukan
pemungutan pajak;
b. Pajak Penghasilan Pasal 25 bagi Wajib Pajak
dengan kriteria tertentu sebagaimana diatur dalam
Pasal 3 ayat (3b) Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan yang
melaporkan beberapa Masa Pajak dalam satu
Surat Pemberitahuan Masa wajib dibayar paling
lama tanggal 15 (lima belas) bulan berikutnya
setelah berakhirnya Masa Pajak terakhir;
c. Pembayaran masa selain Pajak Penghasilan Pasal
25 bagi Wajib Pajak dengan kriteria tertentu
sebagaimana dimaksud dalam huruf b wajib
dibayar paling lama sesuai dengan batas waktu
untuk masing-masing jenis pajak;
d. Tambahan Pajak Penghasilan atas saham pendiri
yang dipungut oleh emiten, wajib disetorkan paling
lama 1 (satu) bulan setelah saat terutangnya
tambahan Pajak Penghasilan;
e. Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan
Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang
terutang dalam satu Masa Pajak wajib disetor
paling lambat akhir bulan berikutnya setelah Masa
Pajak berakhir dan sebelum Surat Pemberitahuan
Masa Pajak Pertambahan Nilai disampaikan; dan
f. Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan
Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang
dipungut oleh Pemungut Pajak Pertambahan Nilai
dan Pihak Lain wajib disetor paling lambat akhir
bulan berikutnya setelah Masa Pajak berakhir dan
sebelum Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai disampaikan.
(4) Wajib Pajak yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat
-::g
--- PDF PAGE 80 ---
(3) dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 95
(1) Kekurangan pembayaran pajak yang terutang
berdasarkan Surat Pemberitahuan Tahunan untuk
Pajak Penghasilan dan Pajak Karbon, wajib dibayar
secara lunas sebelum Surat Pemberitahuan Tahunan
disampaikan tetapi tidak melebihi batas waktu
penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan.
(2) Wajib Pajak yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 96
( 1) Bea Meterai wajib dibayar secara lunas pada saat
terutang Bea Meterai.
(2) Wajib Pajak yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
Pasal 97
(1) Pajak yang masih harus dibayar berdasarkan Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang harus dilunasi paling
lama 6 (enam) bulan sejak tanggal diterimanya Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang oleh Wajib Pajak.
(2) Pajak yang masih harus dibayar berdasarkan Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan harus
dilunasi paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal
diterimanya Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan oleh Wajib Pajak.
(3) Pajak yang masih harus dibayar berdasarkan Surat
Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan harus
dilunasi paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal
diterimanya Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan oleh Wajib Pajak.
(4) Wajib Pajak yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat
(3) dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam Undang
Undang Pajak Bumi dan Bangunan.
Pasal 98
(1) Surat Tagihan Pajak, Surat Ketetapan Pajak Kurang
Bayar, serta Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar
Tambahan, dan Surat Keputusan Keberatan, Surat
Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Persetujuan
Bersama, Putusan Banding, serta Putusan Peninjauan
Kembali, yang menyebabkan jumlah pajak yang masih
harus dibayar bertambah, wajib dilunasi dalam jangka
waktu 1 (satu) bulan sejak tanggal diterbitkan.
(2) Dalam hal Wajib Pajak tidak mengajukan keberatan,
atas jumlah pajak dalam Surat Ketetapan Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang tidak
disetujui Wajib Pajak dalam Pembahasan Akhir Hasil
--- PDF PAGE 81 ---
Pemeriksaan
baik sebagian atau seluruhnya wajib
dilunasi paling lama 1 (satu) bulan terhitung sejak
tanggal penerbitan Surat Ketetapan Pajak Kurang
Bayar atau Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar
Tambahan.
(3) Dalam hal Wajib Pajak mengajukan keberatan dan
tidak mengajukan permohonan banding, atas jumlah
pajak dalam Surat Ketetapan Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) yang tidak disetujui Wajib Pajak
dalam Pembahasan Akhir Hasil Pemeriksaan dan belum
dibayar sampai dengan diterbitkan Surat Keputusan
Keberatan wajib dilunasi paling lama 1 (satu) bulan
terhitung sejak tanggal penerbitan Surat Keputusan
Keberatan dengan memperhitungkan jumlah pajak
berdasarkan Surat Keputusan Keberatan.
(4) Dalam hal Wajib Pajak mengajukan permohonan
banding, atas jumlah pajak dalam Surat Ketetapan
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang tidak
disetujui Wajib Pajak dalam Pembahasan Akhir Hasil
Pemeriksaan dan belum dibayar sampai dengan
diterbitkan Putusan Banding wajib dilunasi paling lama
1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal penerbitan
Putusan Banding dengan memperhitungkan jumlah
pajak berdasarkan Putusan Banding.
(5) Dalam hal Wajib Pajak menyetujui seluruh jumlah
pajak yang masih harus dibayar dalam Pembahasan
Akhir Hasil Pemeriksaan, pelunasan atas jumlah pajak
yang masih harus dibayar wajib dilakukan paling lama
1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal penerbitan Surat
Ketetapan Pajak sebagaimana diatur dalam Pasal 9 ayat
(3) Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
(6) Jangka waktu pelunasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) juga berlaku atas sanksi
administratif sebagaimana diatur dalam Pasal 14 ayat
(4) Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan dalam Surat Tagihan Pajak yang terkait
dengan jumlah pajak dalam Surat Ketetapan Pajak yang
tidak disetujui dalam Pembahasan Akhir Hasil
Pemeriksaan.
(7) Tanggal diterbitkannya Putusan Banding dan Putusan
Peninjauan Kembali sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) merupakan tanggal Putusan Banding dan Putusan
Peninjauan Kembali diterima oleh kantor Direktorat
Jenderal Pajak yang berwenang melaksanakan
putusan.
(8) Wajib Pajak yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan
ayat (6) dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
Pasal 99
(1) Bagi Wajib Pajak usaha kecil dan Wajib Pajak di daerah
tertentu, jangka waktu pelunasan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 98 ayat (1) dapat diperpanjang
--- PDF PAGE 82 ---
menjadi
paling lama 2 (dua) bulan sejak tanggal
penerbitan.
(2) Wajib Pajak usaha kecil sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terdiri dari Wajib Pajak orang pribadi dan Wajib
Pajak Badan.
(3) Wajib Pajak orang pribadi usaha kecil sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi kriteria
sebagai berikut:
a. menerima penghasilan dari usaha, tidak termasuk
penghasilan dari jasa sehubungan dengan
pekerjaan bebas; dan
b. memiliki peredaran bruto tidak melebihi
Rp4.800.000.000,00 (empat miliar delapan ratus
juta rupiah) dalam 1 (satu) Tahun Pajak.
(4) Wajib Pajak Badan usaha kecil sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) harus memenuhi kriteria sebagai berikut:
a. Wajib Pajak Badan tidak termasuk bentuk usaha
tetap; dan
b. menerima penghasilan dari usaha, tidak termasuk
penghasilan dari jasa sehubungan dengan
pekerjaan bebas, dengan peredaran bruto tidak
melebihi Rp4.800.000.000,00 (empat miliar
delapan ratus juta rupiah) dalam 1 (satu) Tahun
Pajak.
(5) Untuk mendapatkan perpanjangan jangka waktu
pelunasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Wajib
Pajak usaha kecil atau Wajib Pajak di daerah tertentu
harus mengajukan permohonan perpanjangan jangka
waktu pelunasan kepada Direktur Jenderal Pajak,
paling lama 9 (sembilan) hari kerja sebelum tanggal
jatuh tempo pembayaran dengan menggunakan surat
permohonan perpanjangan jangka waktu pelunasan.
(6) Atas permohonan Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (5), Direktur Jenderal Pajak menerbitkan
keputusan dalam jangka waktu 7 (tujuh) hari kerja
setelah tanggal diterimanya permohonan.
(7) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
berupa:
a. menyetujui; atau
b. menolak permohonan Wajib Pajak.
(8) Dalam hal permohonan Wajib Pajak disetujui
sebagaimana dimaksud pada ayat (7) huruf a, Direktur
Jenderal Pajak menerbitkan keputusan persetujuan
perpanjangan jangka waktu pelunasan pajak.
(9) Dalam hal permohonan Wajib Pajak ditolak
sebagaimana dimaksud pada ayat (7) huruf b, Direktur
Jenderal Pajak menerbitkan keputusan penolakan
perpanjangan jangka waktu pelunasan pajak.
(10) Apabila jangka waktu 7 (tujuh) hari kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) telah terlampaui dan Direktur
Jenderal Pajak tidak menerbitkan suatu keputusan,
permohonan Wajib Pajak dianggap diterima.
(11) Keputusan persetujuan sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 10) harus diterbitkan paling lama 5 (lima) hari
kerja setelah jangka waktu 7 (tujuh) hari kerja terse but
berakhir.
--- PDF PAGE 83 ---
Pasal 100
(1) Dalam hal tanggal jatuh tempo pembayaran atau
penyetoran pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
94 bertepatan dengan hari libur, pembayaran atau
penyetoran pajak dapat dilakukan paling lambat pada
hari kerja berikutnya.
(2) Hari libur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yaitu
hari Sabtu, hari Minggu, hari libur nasional, hari yang
diliburkan untuk penyelenggaraan pemilihan umum,
atau hari yang ditetapkan sebagai cuti bersama secara
nasional.
Pasal 101
Pembayaran dan penyetoran pajak dilakukan ke Kas Negara
melalui layanan atau kanal pembayaran yang disediakan
oleh Collecting Agent sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan mengenai sistem penerimaan negara
secara elektronik.
Pasal 102
(1) Pembayaran dan penyetoran pajak dilakukan dengan
menggunakan:
a. Surat Setoran Pajak;
b. Meterai, untuk pembayaran Bea Meterai; atau
c. sarana administrasi lain yang disamakan dengan
Surat Setoran Pajak.
(2) Pembayaran dan penyetoran pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi pembayaran dan
penyetoran Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan
Nilai, Pajak Penjualan atas Barang Mewah, Bea Meterai,
Pajak Bumi Bangunan, Pajak Penjualan, dan Pajak
Karban.
(3) Pembayaran pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dilakukan dengan menggunakan Nomor Pokok Wajib
Pajak pihak yang wajib melakukan pembayaran atau
penyetoran pajak yang telah dipungut atau dipotong
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(4) Sarana administrasi lain sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c dapat berupa:
a. Bukti Penerimaan Negara atas pembayaran dan
penyetoran pajak melalui sistem penerimaan
negara secara elektronik;
b. Surat Setoran Pabean, Cukai, dan Pajak atas
pembayaran dan penyetoran Pajak Penghasilan
Pasal 22 impor, Pajak Pertambahan Nilai impor,
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah impor
serta Pajak Pertambahan Nilai hasil tembakau
buatan dalam negeri;
c. Bukti Pemindahbukuan atas pembayaran dan
penyetoran pajak melalui Pemindahbukuan;
d. Surat Perintah Pencairan Dana atas pembayaran
pajak; dan
e. bukti penerimaan pajak lainnya sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
--- PDF PAGE 84 ---
(5) Surat Setoran Pajak clan sarana administrasi lain
berupa Bukti Penerimaan Negara clan Surat Setoran
Pabean, Cukai, clan Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf a clan huruf b dinyatakan sah, dalam hal
telah divalidasi dengan Nomor Transaksi Penerimaan
Negara.
(6) Surat Setoran Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) diakui sebagai bukti pembayaran yang sah dalam
hal telah divalidasi oleh pejabat yang ditunjuk pada
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kegiatan usaha minyak clan gas
bumi, Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha
Hulu Minyak clan Gas Bumi, atau Badan Pengelola
Migas Aceh.
(7) Bukti Pemindahbukuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf c dinyatakan sah dalam hal telah
ditandatangani oleh pejabat yang berwenang untuk
menerbitkan Bukti Pemindahbukuan.
(8) Surat Perintah Pencairan Dana sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) huruf d dinyatakan sah dalam hal telah
divalidasi oleh sistem perbendaharaan clan anggaran
negara.
(9) Bukti penerimaan pajak lainnya sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf e dinyatakan sah dalam
hal telah divalidasi oleh sistem atau pejabat yang
berwenang mengesahkan bukti penerimaan dimaksud
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan.
(10) Tanggal pembayaran clan penyetoran pajak diakui
sesuai dengan:
a. tanggal bayar yang tertera pada Bukti Penerimaan
Negara;
b. tanggal pembubuhan Meterai sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan yang
mengatur mengenai tata cara pem bayaran bea
meterai;
c. tanggal bayar yang tertera pad a Bukti
Pemindahbukuan;
d. tanggal terbit Surat Perintah Pencairan Dana,
untuk pembayaran dalam rangka pelaksanaan
Anggaran Pendapatan clan Belanja Negara;
e. tanggal terbit Surat Keputusan Pengembalian
Kelebihan Pembayaran Pajak, untuk pelunasan
Utang Pajak melalui perhitungan kelebihan
pembayaran pajak; atau
f. tanggal bayar berdasarkan validasi pada sarana
administrasi lain.
Pasal 103
(1) Wajib Pajak dapat melakukan pembayaran clan
penyetoran pajak menggunakan Deposit Pajak.
(2) Pembayaran clan penyetoran pajak menggunakan
Deposit Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan melalui Pemindahbukuan.
(3) Pengisian Deposit Pajak dilakukan dengan:
--- PDF PAGE 85 ---
a. pembayaran melalui sistem penenmaan negara
secara elektronik;
b. permohonan Pemindahbukuan; atau
c. permohonan atas sisa kelebihan pembayaran
pajak atau sisa imbalan bunga setelah
diperhitungkan dengan Utang Pajak.
(4) Tanggal pengisian Deposit Pajak yang dilakukan
dengan:
a. pembayaran melalui sistem penerimaan negara
secara elektronik sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a diakui sebagai tanggal pembayaran
dan penyetoran pajak sesuai dengan tanggal bayar
yang tertera pada Bukti Penerimaan Negara;
b. permohonan Pemindahbukuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b diakui sebagai
tanggal pembayaran dan penyetoran pajak sesuai
dengan tanggal bayar yang tertera pada Bukti
Pemindahbukuan;dan
c. permohonan atas sisa kelebihan pembayaran
pajak atau sisa imbalan bunga sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf c diakui sebagai
tanggal pembayaran dan penyetoran pajak sesuai
tanggal penerbitan Surat Keputusan Pengembalian
Kelebihan Pembayaran Pajak.
Pasal 104
(1) 1 (satu) Surat Setoran Pajak dapat digunakan untuk
pembayaran dan penyetoran 1 (satu) atau beberapa:
a. jenis pajak;
b. Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak, atau Tahun
Pajak; atau
c. Surat Tagihan Pajak, Surat Ketetapan Pajak
Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak Kurang
Bayar Tambahan, Surat Ketetapan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan, Surat Tagihan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan, Surat Pemberitahuan Pajak
Terutang, dan Surat Keputusan Pembetulan, Surat
Keputusan Keberatan, Surat Keputusan
Persetujuan Bersama, Putusan Banding, serta
Putusan Peninjauan Kembali yang menyebabkan
jumlah pajak yang masih harus dibayar
bertambah.
(2) Surat Setoran Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
( 1) paling sedikit berisi:
a. Nomor Pokok Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 102 ayat (3);
b. kode akun pajak;
c. kode jenis setoran;
d. Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak, atau Tahun
Pajak; dan
e. nominal yang disetor atau dibayar.
(3) Dalam hal Surat Setoran Pajak digunakan untuk
pembayaran atas:
a. Surat Tagihan Pajak;
b. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar;
c. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan;
--- PDF PAGE 86 ---
d. Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan;
e. Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan;
f. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang; dan
g. Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan
Keberatan, Surat Keputusan Persetujuan Bersama,
Putusan Banding, serta Putusan Peninjauan
Kembali yang menyebabkan jumlah pajak yang
masih harus dibayar bertambah,
Surat Setoran Pajak harus memuat nomor ketetapan,
keputusan, atau putusan.
Pasal 105
(1) Tata cara pembayaran dan penyetoran Pajak Dalam
Rangka Impor yang diadministrasikan Direktorat
J enderal Bea dan Cukai dilakukan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai
pembayaran dan penyetoran Pajak Dalam Rangka
Impor.
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak
diberlakukan untuk penyetoran kekurangan Pajak
Dalam Rangka Impor yang ditagih dengan Surat
Tagihan Pajak atau Surat Ketetapan Pajak yang
diterbitkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
Pasal 106
(1) Pembayaran dan penyetoran pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 102 dilakukan dalam mata uang
rupiah.
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) bagi Wajib Pajak yang:
a. telah mendapatkan 1zm menyelenggarakan
Pembukuan dalam bahasa Inggris dan mata uang
dolar Amerika Serikat melalui permohonan atau
pemberitahuan secara tertulis harus melakukan
pembayaran:
1. Pajak Penghasilan Pasal 25;
2. Pajak Penghasilan Pasal 29;
3. Surat Tagihan Pajak, Surat Ketetapan Pajak
Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak Kurang
Bayar Tambahan, dan Surat Keputusan
Pembetulan, Surat Keputusan Keberatan,
Surat Keputusan Persetujuan Bersama,
Putusan Banding, serta Putusan Peninjauan
Kembali yang menyebabkan jumlah pajak
yang masih harus dibayar bertambah yang
diterbitkan dalam mata uang dolar Amerika
Serikat; dan
4. Deposit Pajak yang digunakan untuk
pembayaran sebagaimana dimaksud dalam
angka 1 sampai dengan angka 3,
dengan menggunakan mata uang dolar Amerika
Serikat; dan
b. ditunjuk sebagai Pihak Lain yang bertempat
tinggal atau bertempat kedudukan di luar Daerah
Pabean dan memilih untuk melaksanakan
kewajiban pembayaran dan pelaporan atas Pajak
--- PDF PAGE 87 ---
Pertambahan Nilai Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik menggunakan mata uang dolar
Amerika Serikat, harus melakukan penyetoran
Pajak Pertambahan Nilai Perdagangan Melalui
Sistem Elektronik yang dipungut dengan
menggunakan mata uang dolar Amerika Serikat.
(3) Pembayaran pajak dalam mata uang dolar Amerika
Serikat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ke Kas
Negara dilakukan melalui Bank Persepsi Valas atau
lembaga persepsi lainnya valas.
(4) Dalam hal pembayaran dilakukan atas ketetapan,
keputusan, atau putusan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a angka 3 melalui potongan Surat
Perintah Membayar Kelebihan Pajak, pembayaran
tersebut dilakukan dalam mata uang rupiah dengan
menggunakan kurs yang ditetapkan dalam Keputusan
Menteri yang berlaku pada tanggal:
a. diterbitkannya ketetapan;
b. diterbitkannya keputusan; atau
c. diterimanya putusan oleh kantor Direktorat
Jenderal Pajak yang berwenang melaksanakan
putusan.
Pasal 107
(1) Wajib Pajak yang melakukan pembayaran dan
penyetoran pajak melalui sistem pembayaran pajak
secara elektronik diberikan Bukti Penerimaan Negara.
(2) Bukti Penerimaan Negara sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa dokumen bukti pembayaran yang
diberikan oleh tempat pembayaran, termasuk dokumen
bukti pembayaran dalam format elektronik atau
dokumen lain yang disamakan dengan Bukti
Penerimaan Negara.
Pasal 108
Pemindahbukuan dapat dilakukan:
a. berdasarkan permohonan Wajib Pajak; atau
b. secarajabatan.
Pasal 109
(1) Pemindahbukuan berdasarkan permohonan Wajib
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108 huruf a
diajukan kepada Direktur Jenderal Pajak atas:
a. penggunaan Deposit Pajak;
b. pembayaran Pajak Penghasilan atas penghasilan
dari pengalihan hak atas tanah dan/ atau
bangunan yang belum dilakukan penelitian untuk
penerbitan surat keterangan penelitian formal
bukti pemenuhan kewajiban penyetoran Pajak
Penghasilan;
c. penyetoran di muka Bea Meterai yang belum
digunakan untuk menambah saldo deposit pada
mesin teraan Meterai digital; dan
d. jumlah pembayaran yang lebih besar daripada
pajak yang terutang.
--- PDF PAGE 88 ---
(2) Pemindahbukuan dapat dilakukan untuk pembayaran
Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai, Pajak
Penjualan atas Barang Mewah, Bea Meterai, Pajak Bumi
dan Bangunan, Pajak Penjualan, dan Pajak Karbon.
(3) Pemindahbukuan atas jumlah pembayaran yang lebih
besar daripada pajak yang terutang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf d tidak dapat diajukan
dalam hal pembayaran dimaksud merupakan:
a. pembayaran melalui Surat Setoran Pajak yang
kedudukannya dipersamakan dengan Faktur
Pajak, yang tidak dapat dikreditkan berdasarkan
ketentuan Pasal 9 ayat (8) Undang-Undang Pajak
Pertambahan Nilai;
b. pembayaran atas penyetoran Bea Meterai atau
pembayaran untuk penyetoran Bea Meterai dalam
rangka:
1. pendistribusian Meterai elektronik kepada
badan usaha yang bekerja sama dengan
Perusahaan Umum (Perum) Percetakan Uang
Republik Indonesia untuk melaksanakan
pendistribusian Meterai elektronik; dan
2. penjualan Meterai tempel yang dilakukan oleh
PT Pos Indonesia (Persero);
c. pembayaran pajak yang kode
billing-nya
diterbitkan oleh sistem billing selain yang
diadministrasikan Direktorat Jenderal Pajak;
d. pembayaran pajak yang dianggap sebagai
penyampaian Surat Pemberitahuan Masa;
e. pembayaran pajak sebagai satu kesatuan dengan
penyampaian Surat Pemberitahuan; atau
f. pembayaran pajak yang sudah diperhitungkan
dengan pajak terutang dalam Surat Tagihan Pajak,
Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat
Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, Surat
Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang, dan Surat
Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan
Keberatan, Surat Keputusan Persetujuan
Bersama, Putusan Banding, serta Putusan
Peninjauan Kembali yang menyebabkan jumlah
pajak yang masih harus dibayar bertambah.
(4) Pemindahbukuan hanya dapat dilakukan
antarpembayaran pajak dalam mata uang yang sama.
(5) Permohonan Pemindahbukuan diajukan oleh Wajib
Pajak yang identitasnya tertera dalam bukti
pembayaran.
(6) Tata cara penyampaian permohonan Pemindahbukuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilakukan sesuai
dengan ketentuan pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4.
(7) Dalam hal Wajib Pajak melakukan penggabungan
usaha, permohonan Pemindahbukuan atas
pembayaran dan penyetoran pajak yang
mencantumkan Nomor Pokok Wajib Pajak dari Wajib
~ -
--- PDF PAGE 89 ---
Pajak yang melakukan penggabungan usaha diajukan
paling lama sebelum Penghapusan Nomor Pokok Wajib
Pajak dari Wajib Pajak yang melakukan penggabungan
usaha.
(8) Permohonan Pemindahbukuan atas kesalahan
pembayaran atau penyetoran atas Pajak Penghasilan
atas penghasilan dari pengalihan hak atas tanah
dan/ atau bangunan harus dilampiri dengan dokumen
yang menunjukkan adanya pengalihan hak atas tanah
dan/atau bangunan.
Pasal 110
Pemindahbukuan secara jabatan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 108 huruf b dilakukan atas:
a. Bukti Pemindahbukuan yang terdapat kesalahan dalam
penerbitan;
b. pembayaran dan/ atau penyetoran pajak yang
berdasarkan data dan informasi perlu dilakukan
Pemindahbukuan;
c. Deposit Pajak untuk melunasi Utang Pajak yang masih
tersisa pada saat dilakukan Penghapusan N omor Pokok
Wajib Pajak;
d. Deposit Pajak Wajib Pajak yang dilakukan
Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak karena
penggabungan usaha ke Wajib Pajak hasil
penggabungan usaha;
e. pembayaran dan/atau penyetoran pajak yang terdapat
perbaikan data penerimaan dari Direktorat Jenderal
Perbendaharaan;dan
f. pembayaran dan/ atau penyetoran pajak sebagai tindak
lanjut atas pelaksanaan penyitaan oleh juru sita.
Pasal 111
(1) Direktur Jenderal Pajak menerbitkan:
a. Bukti Pemindahbukuan dalam hal permohonan
Pemindahbukuan memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 atau
Pemindahbukuan secara jabatan memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
110; atau
b. surat pemberitahuan penolakan permohonan
Pemindahbukuan dalam hal permohonan
Pemindahbukuan tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109.
(2) Tanggal pembayaran pajak yang tertera dalam Bukti
Pemindahbukuan mengacu pada tanggal pembayaran
pajak dalam Surat Setoran Pajak atau sarana
administrasi lain yang disamakan dengan Surat
Setoran Pajak yang diajukan Pemindahbukuan atau
tanggal peng1s1an Deposit Pajak yang diajukan
Pemindahbukuan.
(3) Bukti Pemindahbukuan sebagaimana dimaksud pada
ayat
(1) huruf a merupakan dasar penyesuaian atas
pembayaran dan penyetoran pajak yang dilakukan
Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 90 ---
Pasal 112
(1) Meterai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 102 ayat
(1) huruf b berupa:
a. Meterai tempel;
b. Meterai elektronik; a tau
c. Meterai dalam bentuk lain.
(2) Meterai dalam bentuk lain sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c meliputi:
a. Meterai teraan;
b. Meterai komputerisasi;
c. Meterai percetakan; dan
d. Meterai teraan digital.
(3) Dalam pembayaran Bea Meterai menggunakan Meterai
teraan, Wajib Pajak yang telah memperoleh izin
pembuatan Meterai teraan harus:
a. melakukan penyetoran di muka Bea Meterai; dan
b. mengajukan permohonan penam bahan saldo
deposit pada mesin teraan Meterai digital,
sebelum membubuhkan Meterai teraan.
(4) Permohonan penambahan saldo deposit pada mesin
teraan Meterai digital dilakukan dengan ketentuan:
a. mencantumkan nomor seri mesin yang akan
dilakukan penambahan saldo deposit; dan
b. nilai nominal penambahan saldo deposit sebesar
Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) atau
kelipatannya.
(5) Berdasarkan permohonan penambahan saldo deposit
pada mesin teraan Meterai digital sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Wajib Pajak akan memperoleh:
a. tambahan saldo deposit pada mesin teraan Meterai
digital; atau
b. kode yang harus diinput untuk menambah saldo
deposit pada mesin teraan Meterai digital,
dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) hari kerja
terhitung sejak bukti penerimaan diterbitkan.
(6) Permohonan penambahan saldo deposit pada mesin
teraan Meterai digital yang tidak sesuai dengan
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
mengakibatkan sistem Meterai teraan gagal
menghasilkan tambahan saldo deposit pada mesin
teraan Meterai digital atau kode sebagaimana dimaksud
pada ayat (5).
(7) Permohonan penambahan saldo deposit pada mesin
teraan Meterai digital disampaikan sesuai dengan
ketentuan pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.
Pasal 113
Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan kepada
Direktur Jenderal Pajak untuk mengangsur atau menunda
pembayaran pajak atas:
a. kekurangan pembayaran pajak
berdasarkan Surat Pemberitahuan
Penghasilan sebagaimana dimaksud
ayat (1); dan
yang terutang
Tahunan Pajak
dalam Pasal 95
--- PDF PAGE 91 ---
b.
pajak yang masih harus dibayar sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 97 ayat (3) dan kewajiban
pelunasan Pasal 98 ayat ( 1),
dalam hal Wajib Pajak mengalami kesulitan likuiditas atau
mengalami keadaan di luar kekuasaannya sehingga Wajib
Pajak tidak mampu memenuhi kewajiban pajak pada
waktunya.
Pasal 114
( 1) Permohonan pengangsuran atau penundaan
pembayaran pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
113 huruf a harus disampaikan menggunakan surat
permohonan pengangsuran pembayaran Pajak
Penghasilan Pasal 29 atau surat permohonan
penundaan pembayaran Pajak Penghasilan Pasal 29.
(2) Dalam hal Wajib Pajak mengalami kesulitan likuiditas,
permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus memenuhi ketentuan sebagai berikut:
a. Wajib Pajak telah menyampaikan:
1. Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan untuk 2 (dua) Tahun Pajak
terakhir; dan
2. Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai untuk 3 (tiga) Masa Pajak
terakhir,
yang sudah menjadi kewajibannya sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpaj akan;
b. Wajib Pajak menyampaikan surat permohonan
yang mencantumkan:
1. alasan pengajuan permohonan karena
kesulitan likuiditas; dan
2. jumlah kekurangan pembayaran pajak yang
pembayarannya dimohonkan untuk diangsur,
masa angsuran, dan besarnya angsuran atau
jumlah kekurangan pembayaran pajak yang
pembayarannya dimohonkan untuk ditunda
dan jangka waktu penundaan;
c. surat permohonan sebagaimana dimaksud dalam
huruf b dilampiri dokumen berupa:
1. laporan keuangan interim atau laporan
keuangan untuk Wajib Pajak yang
menyelenggarakan Pembukuan; atau
2. catatan tentang peredaran atau penerimaan
bruto dan/ atau Penghasilan Bruto untuk
Wajib Pajak yang melakukan pencatatan,
untuk Tahun Pajak yang diajukan pengangsuran
atau penundaan;
dan
d. Wajib Pajak memberikan jaminan berupa
dokumen aset berwujud, dengan kriteria:
1. merupakan milik Wajib Pajak pemohon yang
dibuktikan dengan bukti kepemilikan atas
aset berwujud tersebut; dan
2. tidak sedang dijadikan jaminan atas utang.
--- PDF PAGE 92 ---
(3) Dalam hal Wajib Pajak mengalami keadaan di luar
kekuasaannya (force majeur), permohonan
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) harus memenuhi
ketentuan sebagai berikut:
a. Wajib Pajak telah menyampaikan:
1. Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan untuk 2 (dua) Tahun Pajak
terakhir; dan
2. Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai untuk 3 (tiga) Masa Pajak
terakhir,
yang sudah menjadi kewajibannya sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan.
b. Wajib Pajak menyampaikan surat permohonan
yang mencantumkan:
1. alasan pengajuan permohonan karena
keadaan di luar kekuasaannya (force majeuf);
dan
2. jumlah kekurangan pembayaran pajak yang
pembayarannya dimohonkan untuk diangsur,
masa angsuran, dan besarnya angsuran atau
jumlah kekurangan pembayaran pajak yang
pembayarannya dimohonkan untuk ditunda
dan jangka waktu penundaan;
c. surat permohonan sebagaimana dimaksud dalam
huruf b dilampiri dokumen berupa surat
keterangan bahwa Wajib Pajak mengalami
keadaan di luar kekuasaannya
(force majeuf) dari
pihak yang berwenang;
dan
d. Wajib Pajak memberikan jaminan berupa
dokumen aset berwujud, dengan kriteria:
1. merupakan milik Wajib Pajak pemohon yang
dibuktikan dengan bukti kepemilikan atas
aset berwujud tersebut; dan
2. tidak sedang dijadikan jaminan atas utang.
(4) Surat permohonan pengangsuran pembayaran Pajak
Penghasilan Pasal 29 atau surat permohonan
penundaan pembayaran Pajak Penghasilan Pasal 29
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan
paling lama sebelum batas waktu penyampaian Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan dan
sebelum Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan dis am paikan.
(5) Tata cara penyampaian permohonan pengangsuran dan
penundaan kekurangan pembayaran pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai
dengan ketentuan pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4.
Pasal 115
( 1) Permohonan pengangsuran atau penundaan
pembayaran pajak yang masih harus dibayar atau
--- PDF PAGE 93 ---
kewajiban pelunasan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 113 huruf b harus diajukan menggunakan surat
permohonan pengangsuran pembayaran utang pajak
atau surat permohonan penundaan pembayaran utang
pajak.
(2) Dalam hal Wajib Pajak mengalami kesulitan likuiditas,
permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus memenuhi ketentuan sebagai berikut:
a. Wajib Pajak menyampaikan surat permohonan
yang mencantumkan:
1. alasan pengajuan permohonan karena
kesulitan likuiditas; dan
2. jumlah pajak yang masih harus dibayar atau
kewajiban pelunasan yang pembayarannya
dimohonkan untuk diangsur, masa angsuran,
dan besarnya angsuran atau jumlah pajak
yang masih harus dibayar atau kewajiban
pelunasan yang pembayarannya dimohonkan
untuk ditunda dan jangka waktu penundaan;
b. surat permohonan sebagaimana dimaksud dalam
huruf a dilampiri dokumen berupa:
1. surat pernyataan Wajib Pajak mengalami
kesulitan likuiditas; dan
2. rekening koran 3 (tiga) bulan terakhir;
dan
c. Wajib Pajak memberikan jaminan aset berwujud,
dengan kriteria:
1. minimal sebesar pajak yang masih harus
dibayar atau kewajiban pelunasan yang
diajukan permohonan pengangsuran atau
penundaan pembayaran pajak yang
dibuktikan dengan dokumen yang
menyatakan nilai dari aset tersebut;
2. merupakan milik Penanggung Pajak pemohon
yang dibuktikan dengan bukti kepemilikan
atas aset berwujud tersebut; dan
3. tidak sedang dijadikan jaminan atas utang.
(3) Dalam hal Wajib Pajak mengalami keadaan di luar
kekuasaannya (force majeur), permohonan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi
ketentuan sebagai berikut:
a. Wajib Pajak menyampaikan surat permohonan
yang mencantumkan:
1. alasan pengajuan permohonan karena
keadaan di luar kekuasaannya (force majeury;
2. jumlah pajak yang masih harus dibayar atau
kewajiban pelunasan yang pembayarannya
dimohonkan untuk diangsur, masa angsuran,
dan besarnya angsuran atau jumlah pajak
yang masih harus dibayar atau kewajiban
pelunasan yang pembayarannya dimohonkan
untuk ditunda dan jangka waktu penundaan;
b. surat permohonan sebagaimana dimaksud dalam
huruf a dilampiri dokumen berupa surat
keterangan bahwa Wajib Pajak mengalami
--- PDF PAGE 94 ---
keadaan di luar kekuasaannya (force majeurj dari
pihak
yang berwenang;
dan
c. Wajib Pajak memberikan jaminan aset berwujud,
dengan kriteria:
1. minimal sebesar pajak yang masih harus
dibayar atau kewajiban pelunasan yang
diajukan permohonan pengangsuran atau
penundaan pembayaran pajak yang
dibuktikan dengan dokumen yang
menyatakan nilai dari aset tersebut;
2. merupakan milik Penanggung Pajak pemohon
yang dibuktikan dengan bukti kepemilikan
atas aset berwujud tersebut; dan
3. tidak sedang dijadikan jaminan atas utang.
(4) Dalam hal permohonan diajukan atas pajakyang masih
harus dibayar atau kewajiban pelunasan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 113 huruf b terkait dengan
Pajak Bumi dan Bangunan, selain memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
ayat (3) juga harus dilampiri salinan Surat Tagihan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang dimohonkan
pengangsuran atau penundaan pembayaran pajak.
(5) Dalam hal dokumen yang disyaratkan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) telah tersedia dan tervalidasi
dalam sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak,
dokumen dimaksud tidak harus dilampirkan sebagai
lampiran permohonan.
(6) Dalam hal permohonan diajukan atas Surat Ketetapan
Pajak Kurang Bayar dan Surat Ketetapan Pajak Kurang
Bayar Tambahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
98 ayat (1) berlaku ketentuan:
a. Wajib Pajak menyetujui seluruh nilai pajak yang
masih harus dibayar dalam Pembahasan Akhir
Hasil Pemeriksaan;
b. terdapat nilai yang tidak disetujui dalam
Pembahasan Akhir Hasil Pemeriksaan dan Wajib
Pajak tidak mengajukan permohonan keberatan
sampai dengan jatuh tempo pengajuan keberatan;
atau
c. Wajib Pajak mengajukan permohonan keberatan
tetapi tidak mengajukan banding.
(7) J aminan aset berwujud se bagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf c dan ayat (3) huruf c diserahkan kepada
Direktur Jenderal Pajak paling lama 3 (tiga) hari kerja
setelah permohonan disampaikan.
(8) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat disampaikan oleh Wajib Pajak paling lama
sebelum permohonan lelang atas barang sitaan untuk
pelunasan utang pajak berupa pajak yang masih harus
dibayar atau kewajiban pelunasan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 113 huruf b diajukan secara
tertulis oleh pejabat untuk penagihan pajak pusat
kepada Instansi Pemerintah yang berwenang
menyelenggarakan lelang.
--- PDF PAGE 95 ---
(9) Dalam hal pejabat untuk penagihan pajak pusat telah
mengajukan permohonan lelang atas barang sitaan dan
setelah dilakukan pelaksanaan lelang untuk pelunasan
utang pajak berupa pajak yang masih harus dibayar
atau kewajiban pelunasan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 113 huruf b masih terdapat sisa utang
pajak, Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan
pengangsuran atau penundaan atas sisa utang pajak
terse but.
( 10) Tata cara penyampaian permohonan pengangsuran dan
penundaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan sesuai dengan ketentuan pelaksanaan hak
dan pemenuhan kewajiban perpajakan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4.
Pasal 116
(1) Dalam hal permohonan Wajib Pajak untuk mengangsur
atau menunda pembayaran pajak belum diterbitkan
suatu keputusan, dan kepada Wajib Pajak dimaksud
diterbitkan surat ketetapan/keputusan/putusan yang
mengakibatkan kelebihan pembayaran pajak dan/ atau
pemberian imbalan bunga, kelebihan pembayaran
pajak dan/atau pemberian imbalan bunga tersebut
diperhitungkan untuk melunasi terlebih dahulu pajak
yang masih harus dibayar atau kewajiban pelunasan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 huruf b,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(2) Dalam hal besarnya kelebihan pembayaran pajak
dan/atau pemberian imbalan bunga tidak mencukupi
untuk melunasi pajak yang masih harus dibayar atau
kewajiban pelunasan yang diajukan permohonan
pengangsuran atau penundaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 113 huruf b, jumlah pajak yang masih
harus dibayar atau kewajiban pelunasan yang menjadi
dasar pemberian keputusan pengangsuran atau
penundaan yaitu jumlah pajak yang masih harus
dibayar atau kewajiban pelunasan setelah dikurangi
dengan kelebihan pembayaran pajak dan/ atau
pemberian imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada
ayat (1).
Pasal 117
(1) Berdasarkan permohonan penundaan atau
pengangsuran pembayaran pajak, Direktur Jenderal
Pajak melakukan penelitian terhadap pemenuhan
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114
dan Pasal 115.
(2) Berdasarkan penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Direktur Jenderal Pajak memberikan
keputusan dalam jangka waktu paling lama:
a. 3 (tiga) hari kerja setelah bukti penerimaan
diterbitkan untuk permohonan pengangsuran
atau penundaan pembayaran pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 114 ayat ( 1); dan
--- PDF PAGE 96 ---
b. 7 (tujuh) hari kerja setelah bukti penerimaan
diterbitkan untuk permohonan pengangsuran
atau penundaan pembayaran pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 115 ayat ( 1).
(3) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat
berupa persetujuan atau penolakan permohonan.
(4) Persetujuan berupa surat keputusan persetujuan
pengangsuran atau penundaan pembayaran pajak
dapat diberikan untuk jangka waktu paling lama:
a. sampai dengan batas waktu penyampaian Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Tahun
Pajak berikutnya, untuk keputusan atas
permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
114; atau
b. 24 (dua puluh empat) bulan sejak diterbitkannya
surat persetujuan pengangsuran atau penundaan
untuk keputusan atas permohonan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 115.
(5) Besarnya pembayaran atas angsuran pembayaran
pajak dalam surat keputusan persetujuan
pengangsuran pembayaran pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) ditetapkan dalam jumlah yang
sama besar untuk setiap angsuran per bulan.
(6) Besarnya pelunasan atas penundaan pembayaran
pajak dalam surat keputusan persetujuan penundaan
pembayaran pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) ditetapkan sejumlah pembayaran pajak yang
ditunda pelunasannya.
(7) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) telah terlampaui dan Direktur Jenderal Pajak
tidak memberikan keputusan, permohonan disetujui
sesuai dengan permohonan Wajib Pajak, dan
keputusan persetujuan pengangsuran pembayaran
pajak atau keputusan persetujuan penundaan
pembayaran pajak harus diterbitkan paling lama 3
(tiga) hari kerja setelahjangka waktu tersebut berakhir.
(8) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
disampaikan kepada Wajib Pajak sesuai dengan
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12.
Pasal 118
Surat keputusan persetujuan pengangsuran atau
penundaan pembayaran pajak atas permohonan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 menjadi tidak
berlaku dan dilakukan tindakan penagihan pajak dalam hal
Wajib Pajak tidak memenuhi pembayaran pajak
berdasarkan:
a. surat keputusan persetujuan pengangsuran paling
banyak 2 (dua) kali; atau
b. surat keputusan persetujuan penundaan sesuru
lamanya
penundaan.
Pasal 119
(1) Dalam hal setelah diterbitkan surat keputusan
persetujuan pengangsuran a tau penundaan
pembayaran pajak atas permohonan sebagaimana
--- PDF PAGE 97 ---
dimaksud
dalam Pasal 115, diterbitkan surat
ketetapan/keputusan/putusan yang mengakibatkan
kelebihan pembayaran pajak dan/ atau pemberian
imbalan bunga, kelebihan pembayaran pajak dan/atau
pemberian imbalan bunga tersebut terlebih dahulu
harus diperhitungkan dengan sisa pajak yang masih
harus dibayar atau kewajiban pelunasan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 113 huruf b yang belum
diangsur atau ditunda pembayarannya sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
(2) Dalam hal pajak yang masih harus dibayar atau
kewajiban pelunasan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 113 huruf b telah diterbitkan surat keputusan
persetujuan pengangsuran a tau penundaan
pembayaran pajak dan terhadap pajak yang masih
harus dibayar atau kewajiban pelunasan tersebut:
a. diperhitungkan dengan kelebihan pembayaran
pajak dan/ atau pemberian imbalan bunga
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan masih
terdapat sisa pajak yang masih harus dibayar atau
kewajiban pelunasan; atau
b. diterbitkan keputusan atau putusan yang
menyebabkan jumlah pajak yang masih harus
dibayar atau kewajiban pelunasan berkurang,
Direktur Jenderal Pajak menerbitkan surat penetapan
kembali keputusan persetujuan angsuran atau
penundaan pembayaran pajak.
(3) Surat penetapan kembali keputusan persetujuan
angsuran atau penundaan pembayaran pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan
kepada Wajib Pajak sesuai dengan ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12.
Pasal 120
(1) Dalam hal Wajib Pajak mengajukan keberatan atas
suatu Surat Ketetapan Pajak yang pelunasannya telah
memperoleh persetujuan untuk diangsur atau ditunda,
Wajib Pajak wajib melunasi seluruh pajak yang masih
harus dibayar yang telah disetujui dalam Pembahasan
Akhir Hasil Pemeriksaan, sebelum keberatan diajukan.
(2) Pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) mengakibatkan surat keputusan persetujuan
pengangsuran atau penundaan pembayaran pajak atas
permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115
menjadi tidak berlaku.
(3) Dalam hal Wajib Pajak mengajukan keberatan,
pengurangan, pembetulan, banding, atau penmJauan
kembali atas ketetapan atau keputusan terkait Pajak
Bumi dan Bangunan yang masih harus dibayar
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97 ayat (3) yang
pelunasannya telah memperoleh persetujuan untuk
mengangsur atau menunda pembayaran pajak,
persetujuan untuk mengangsur atau menunda
pembayaran pajak tersebut tetap berlaku dan Wajib
--- PDF PAGE 98 ---
Pajak wajib melunasi sesuai dengan jadwal waktu yang
telah ditetapkan.
Pasal 121
(1) Dalam hal Wajib Pajak diterbitkan surat keputusan
persetujuan pengangsuran a tau penundaan
pembayaran pajak atas permohonan sebagaimana
dimaksud dalam:
a. Pasal 114; dan
b. Pasal 115 atas Surat Ketetapan Pajak Kurang
Bayar, serta Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar
Tambahan, dan Surat Keputusan Keberatan,
Surat Keputusan Pembetulan, Putusan Banding,
serta Putusan Peninjauan Kembali yang
menyebabkan jumlah pajak yang harus dibayar
bertambah,
Wajib Pajak dikenai sanksi administratif berupa bunga
sebagaimana diatur dalam Pasal 19 ayat (2) Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan,
yang dihitung sejak jatuh tempo pembayaran sampai
dengan pembayaran angsuran atau pelunasan.
(2) Dalam hal Wajib Pajak diterbitkan surat keputusan
persetujuan pengangsuran a tau penundaan
pembayaran pajak atas permohonan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 115 terkait Surat Tagihan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan, Wajib Pajak dikenai denda
administratif sebesar 2% (dua persen) sebulan
sebagaimana diatur dalam Pasal 11 ayat (3) Undang
Undang Pajak Bumi dan Bangunan.
(3) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dihitung dari saat jatuh tempo Surat Tagihan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 97 ayat (3) sampai dengan tanggal
pelunasan atas pengangsuran atau penundaan.
(4) Pengenaan denda administratif sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) tidak melampaui jangka waktu paling
lama 24 (dua puluh empat) bulan sejak jatuh tempo
Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97 ayat (1) dan
ayat (2).
(5) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dan denda administratif sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) yang timbul akibat diterbitkan:
a. surat keputusan persetujuan pengangsuran
pembayaran pajak dihitung berdasarkan saldo
pajak yang masih harus dibayar atau kewajiban
pelunasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
113 huruf b yang diajukan permohonan
pengangsuran pada setiap periode pembayaran
angsuran; atau
b. surat keputusan persetujuan penundaan
pembayaran pajak dihitung berdasarkan jumlah
pajak yang masih harus dibayar atau kewajiban
pelunasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
--- PDF PAGE 99 ---
113 huruf b yang diajukan permohonan
penundaan.
(6) Pajak yang masih harus dibayar sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) untuk penghitungan denda
administratif Pajak Bumi dan Bangunan merupakan
jumlah Pajak Bumi dan Bangunan terutang yang masih
harus dibayar dalam Surat Pemberitahuan Pajak
Terutang atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan.
(7) Sanksi administratif berupa bunga sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) ditagih dengan menerbitkan
Surat Tagihan Pajak.
(8) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) ditagih dengan menerbitkan Surat Tagihan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan.
(9) Sanksi administratif berupa bunga sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) tidak dikenakan terhadap
angsuran atau penundaan atas Surat Tagihan Pajak.
(10) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) tidak dikenakan terhadap angsuran atau
penundaan atas pembayaran Surat Tagihan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan yang hanya memuat denda
administratif.
Bagian Kedua
Tata Cara Pengembalian atas Kelebihan Pembayaran Pajak
yang Seharusnya Tidak Terutang
Pasal 122
(1) Permohonan pengembalian atas kelebihan pembayaran
pajak yang seharusnya tidak terutang dapat diajukan
dalam hal:
a. terdapat pembayaran pajak yang bukan
merupakan objek pajak yang terutang atau yang
seharusnya tidak terutang;
b. terdapat kelebihan pembayaran pajak oleh Wajib
Pajak yang terkait dengan Pajak Dalam Rangka
Impor;
c. terdapat kesalahan pemotongan atau pemungutan
yang mengakibatkan pajak yang dipotong atau
dipungut lebih besar daripada pajak yang
seharusnya dipotong atau dipungut;
d. terdapat kesalahan pemotongan atau pemungutan
yang:
1) bukan merupakan objek pajak; atau
2) objek pajak dan/ atau subjek pajak yang
mendapatkan fasilitas perpajakan;
atau
e. terdapat kelebihan pemotongan atau pemungutan
Pajak Penghasilan terkait penerapan Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda bagi subjek pajak
luar negeri.
(2) Jenis pajak yang dapat diajukan permohonan
pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak yang
--- PDF PAGE 100 ---
seharusnya tidak terutang sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), meliputi:
a. Pajak Penghasilan;
b. Pajak Pertambahan Nilai;
c. Pajak Penjualan atas Barang Mewah;
d. Pajak Bumi dan Bangunan;
e. Bea Meterai;
f. Pajak Penjualan; dan
g. Pajak Karban.
(3) Selainjenis pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
pembayaran Deposit Pajak yang tidak digunakan untuk
pelunasan pajak yang terutang juga dapat diajukan
permohonan pengembalian atas kelebihan pembayaran
pajak yang seharusnya tidak terutang.
Pasal 123
Pembayaran pajak yang bukan merupakan objek pajak yang
terutang atau yang seharusnya tidak terutang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 122 ayat (1) huruf a dapat berupa:
a. pembayaran pajak yang lebih besar dari pajak yang
terutang;
b. pembayaran pajak atas transaksi yang dibatalkan;
c. pembayaran pajak yang seharusnya tidak dibayar;
d. pembayaran pajak dalam rangka pelunasan
sebagaimana diatur dalam Pasal 44 B U ndang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan yang:
1. masih terdapat kelebihan pembayaran pajak
setelah terdapat keputusan penghentian
penyidikan;
2. tidak diakui sebagai pertimbangan untuk dituntut
tanpa disertai penjatuhan pidana penJara
berdasarkan putusan pengadilan yang
berkekuatan hukum tetap;
3. tidak diakui sebagai pembayaran pidana denda
yang dibebankan kepada terdakwa berdasarkan
putusan pengadilan yang berkekuatan hukum
tetap; dan/ atau
4. menggunakan Nomor Pokok Wajib Pajak selain
Nomor Pokok Wajib Pajak tersangka setelah
dilakukan penetapan tersangka sepanjang belum
dilakukan penyerahan tanggung jawab atas
tersangka dan barang bukti ke penuntut umum.
e. pembayaran Pajak Penghasilan yang bersifat final atas
penghasilan dari usaha yang diterima atau diperoleh
Wajib Pajak yang memiliki peredaran bruto tertentu
sebagaimana diatur dalam peraturan penierintah yang
mengatur mengenai Pajak Penghasilan atas
penghasilan dari usaha yang diterima atau diperoleh
Wajib Pajak yang memiliki peredaran bruto tertentu
yang seharusnya tidak dikenai Pajak Penghasilan; atau
f. penyetoran di muka Bea Meterai yang belum digunakan
dan/ atau masih tersisa sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan yang mengatur
mengenai Bea Meterai.
--- PDF PAGE 101 ---
Pasal 124
(1) Pembayaran pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
123 dapat diminta kembali oleh pihak pembayar yang
bersangkutan dengan mengajukan permohonan.
(2) Pihak pembayar sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. Wajib Pajak orang pribadi; dan
b. Wajib Pajak Badan termasuk Instansi Pemerintah.
(3) Permohonan pengembalian diajukan secara tertulis
dalam bahasa Indonesia.
(4) Permohonan pengembalian atas pembayaran pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123 huruf a, huruf
b, huruf c, huruf e, dan huruf f harus dilampiri dengan
dokumen berupa:
a. penghitungan pajak yang seharusnya tidak
terutang; dan/ atau
b. alasan permohonan pengembalian atas kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak
terutang.
(5) Permohonan pengembalian atas pembayaran pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123 huruf d harus
dilampiri dengan dokumen berupa:
a. penghitungan pajak yang seharusnya tidak
terutang;
b. alasan permohonan pengembalian atas kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak
terutang;
c. surat keterangan dari penyidik dan surat
pemberitahuan penghentian penyidikan untuk
permohonan pengembalian pembayaran pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123 huruf d
butir 1;
d. surat keterangan dari penyidik dan putusan
pengadilan yang berkekuatan hukum tetap untuk
permohonan pengembalian pembayaran pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123 huruf d
butir 2 dan/atau butir 3; dan/atau
e. surat keterangan dari penyidik yang menyatakan
bahwa telah terjadi kesalahan pembayaran dan
belum dilakukan penyerahan tanggung jawab atas
tersangka dan barang bukti ke penuntut umum
untuk permohonan pengembalian pembayaran
pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123
huruf d butir 4.
(6) Tata cara penyampaian permohonan pengembalian
atas pembayaran pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) dilakukan sesuai dengan ketentuan
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.
Pasal 125
(1) Direktur Jenderal Pajak meneliti kebenaran
pembayaran pajak berdasarkan permohonan
pengembalian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124.
--- PDF PAGE 102 ---
(2) Dalam rangka meneliti kebenaran pembayaran pajak,
Direktur Jenderal Pajak dapat meminta dokumen
dan/ atau keterangan kepada pemohon.
(3) Hasil penelitian berupa pengembalian diberikan dalam
hal memenuhi ketentuan:
a. pajak yang seharusnya tidak terutang telah
dibayar ke Kas Negara; dan
b. pajak yang
seharusnya tidak terutang telah
dibayar sebagaimana dimaksud dalam huruf a
tidak dikreditkan dalam Surat Pemberitahuan.
(4) Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dituangkan dalam laporan hasil penelitian.
(5) Dalam hal berdasarkan laporan hasil penelitian
terdapat kelebihan pembayaran pajak yang seharusnya
tidak terutang, Direktur Jenderal Pajak menerbitkan
Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar.
(6) Dalam hal berdasarkan laporan hasil penelitian tidak
terdapat kelebihan pembayaran pajak yang seharusnya
tidak terutang, Direktur Jenderal Pajak menyampaikan
pemberitahuan penolakan permohonan pengembalian
kelebihan pembayaran pajak yang seharusnya tidak
terutang kepada pemohon sesuai dengan ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12.
Pasal 126
Kelebihan pembayaran pajak yang terkait dengan Pajak
Dalam Rangka Impor sebagaimana dimaksud dalam Pasal
122 ayat (1) huruf b meliputi Pajak Penghasilan Pasal 22
impor, Pajak Pertambahan Nilai impor, dan/atau Pajak
Penjualan atas Barang Mewah impor yang telah dibayar dan
tercantum dalam:
a. Surat Penetapan Tarif dan/ atau Nilai Pabean atau
Surat Penetapan Kembali Tarif dan/ atau Nilai Pabean;
b. Surat Pemberitahuan Kekurangan Pembayaran Bea
Masuk, Cukai, Denda Administrasi, Bunga, dan Pajak
Dalam Rangka Impor, Surat Penetapan Tarif dan/atau
Nilai Pabean, atau Surat Penetapan Pabean yang telah
diterbitkan keputusan keberatan;
c. Surat Pemberitahuan Kekurangan Pembayaran Bea
Masuk, Cukai, Denda Administrasi, Bunga, dan Pajak
Dalam Rangka lmpor, Surat Penetapan Tarif dan/atau
Nilai Pabean, atau Surat Penetapan Pabean yang telah
diterbitkan keputusan keberatan dan putusan banding;
d. Surat Pemberitahuan Kekurangan Pembayaran Bea
Masuk, Cukai, Denda Administrasi, Bunga, dan Pajak
Dalam Rangka Impor, Surat Penetapan Tarif dan/atau
Nilai Pabean, atau Surat Penetapan Pabean yang telah
diterbitkan keputusan keberatan, putusan banding,
dan putusan peninjauan kembali;
e. Surat Penetapan Kembali Tarif dan/ atau Nilai Pabean
yang telah diterbitkan putusan banding;
f. Surat Penetapan Kembali Tarif dan/ atau Nilai Pabean
yang telah diterbitkan putusan banding dan putusan
peninjauan kembali; dan
g. dokumen yang berisi pembatalan impor yang telah
disetujui oleh pejabat yang berwenang,
--- PDF PAGE 103 ---
yang
menyebabkan terjadinya kelebihan pembayaran pajak.
Pasal 127
(1) Kelebihan pembayaran pajak oleh Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126 dapat diminta
kembali oleh Wajib Pajak yang bersangkutan dengan
mengajukan permohonan.
(2) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi Wajib Pajak orang pribadi dan Wajib Pajak
Badan termasuk Instansi Pemerintah.
(3) Permohonan pengembalian diajukan secara tertulis
dalam bahasa Indonesia.
(4) Permohonan pengembalian harus dilampiri dengan
dokumen berupa:
a. salinan bukti pembayaran pajak berupa Surat
Setoran Pabean, Cukai, dan Pajak atau sarana
administrasi lain yang disamakan dengan Surat
Setoran Pabean, Cukai, dan Pajak;
b. salinan Surat Penetapan Tarif dan/ atau Nilai
Pabean, Surat Penetapan Kembali Tarif dan/ atau
Nilai Pabean, Surat Pemberitahuan Kekurangan
Pembayaran Bea Masuk, Cukai, Denda
Administrasi, Bunga, dan Pajak Dalam Rangka
Impor, Surat Penetapan Pabean, atau dokumen
yang berisi pembatalan impor yang telah disetujui
oleh pej a bat yang berwenang;
c. salinan keputusan keberatan, putusan banding,
dan/ atau putusan peninjauan kembali yang
terkait dengan Surat Penetapan Tarif dan/ atau
Nilai Pabean, Surat Penetapan Kembali Tarif
dan/atau Nilai Pabean, Surat Pemberitahuan
Kekurangan Pembayaran Bea Masuk, Cukai,
Denda Administrasi, Bunga, dan Pajak Dalam
Rangka Impor, Surat Penetapan Pabean, dalam hal
diajukan keberatan, banding, dan/ atau
peninjauan kembali terhadap Surat Penetapan
Tarif dan/ atau Nilai Pabean, Surat Penetapan
Kembali Tarif dan/atau Nilai Pabean, Surat
Pemberitahuan Kekurangan Pembayaran Bea
Masuk, Cukai, Denda Administrasi, Bunga, dan
Pajak Dalam Rangka Impor, dan/ atau Surat
Penetapan Pabean;
d. penghitungan pajak yang seharusnya tidak
terutang; dan
e. alasan permohonan pengembalian atas kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak
terutang.
(5) Tata cara penyampaian permohonan pengembalian
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan sesuai
dengan ketentuan pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4.
--- PDF PAGE 104 ---
Pasal
(1) Direktur Jenderal Pajak meneliti kebenaran
pembayaran pajak berdasarkan permohonan
pengembalian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127.
(2) Dalam rangka meneliti kebenaran pembayaran pajak,
Direktur Jenderal Pajak dapat meminta dokumen
dan/ atau keterangan kepada pemohon.
(3) Hasil penelitian berupa pengembalian diberikan dalam
hal memenuhi ketentuan:
a. pajak yang seharusnya tidak terutang telah
dibayar a tau disetor ke Kas Negara;
b. dalam hal pajak yang telah dibayar atau disetor
sebagaimana dimaksud dalam huruf a terkait
dengan Pajak Penghasilan Pasal 22 impor, pajak
tersebut tidak dikreditkan dalam Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan;
c. dalam hal pajak yang telah dibayar atau disetor
sebagaimana dimaksud dalam huruf a terkait
dengan Pajak Pertambahan Nilai impor dan Surat
Pemberitahuan Tahunan Tahun Pajak terjadinya
pembayaran telah dilaporkan, pajak tersebut tidak
dikreditkan dalam Surat Pemberitahuan Masa
Pajak Pertambahan Nilai, tidak dibebankan
sebagai biaya dalam Surat Pemberitahuan
Tahunan Pajak Penghasilan, atau tidak
dikapitalisasi dalam harga perolehan; dan
d. dalam hal pajak yang telah dibayar atau disetor
sebagaimana dimaksud dalam huruf a terkait
dengan Pajak Penjualan atas Barang Mewah
impor, pajak tersebut tidak dibebankan sebagai
biaya dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan atau tidak dikapitalisasi dalam harga
perolehan.
(4) Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dituangkan dalam laporan hasil penelitian.
(5) Dalam hal berdasarkan laporan hasil penelitian
terdapat kelebihan pembayaran pajak yang seharusnya
tidak terutang, Direktur Jenderal Pajak menerbitkan
Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar.
(6) Dalam hal berdasarkan laporan hasil penelitian tidak
terdapat kelebihan pembayaran pajak yang seharusnya
tidak terutang, Direktur Jenderal Pajak menyampaikan
pemberitahuan penolakan permohonan pengembalian
kelebihan pembayaran pajak yang seharusnya tidak
terutang kepada pemohon sesuai dengan ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12.
Pasal 129
(1) Kesalahan pemotongan atau pemungutan yang
mengakibatkan pajak yang dipotong atau dipungut
lebih besar daripada pajak yang seharusnya dipotong
atau dipungut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122
ayat (1) huruf c dapat berupa:
a. pemotongan atau pemungutan Pajak Penghasilan
yang mengakibatkan Pajak Penghasilan yang
dipotong atau dipungut lebih besar daripada Pajak
--- PDF PAGE 105 ---
Penghasilan yang seharusnya dipotong atau
dipungut;
b. pemotongan atau pemungutan Pajak Penghasilan
atas penghasilan yang diterima oleh bukan subjek
pajak;
c. pemungutan Pajak Pertambahan Nilai yang lebih
besar daripada pajak yang seharusnya dipungut;
d. pemungutan Pajak Penjualan atas Barang Mewah
yang lebih besar daripada pajak yang seharusnya
dipungut; atau
e. pemungutan Bea Meterai yang lebih besar
daripada Bea Meterai yang seharusnya dipungut.
(2) Kesalahan pemotongan atau pemungutan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 122 ayat ( 1) huruf d dapat
berupa:
a. pemotongan atau pemungutan Pajak Penghasilan
yang seharusnya tidak dipotong atau tidak
dipungut;
b. pemungutan Pajak Pertambahan Nilai yang
seharusnya tidak dipungut; atau
c. pemungutan Pajak Penjualan atas Barang Mewah
yang seharusnya tidak dipungut, termasuk:
1) diberikan pembebasan atau pengecualian
Pajak Penjualan atas Barang Mewah atas
impor atau penyerahan Barang Kena Pajak
yang tergolong mewah; atau
2) ekspor Barang Kena Pajak yang tergolong
mewah yang Pajak Penjualan atas Barang
Mewah atas perolehannya telah dibayar.
Pasal 130
(1) Dalam hal terjadi kesalahan pemotongan atau
pemungutan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
129 yang terkait dengan Pajak Penghasilan, pajak yang
seharusnya tidak dipotong atau tidak dipungut tersebut
dapat diminta kembali oleh pemotong atau pemungut
pajak dengan mengajukan permohonan.
(2) Dalam hal terjadi kesalahan pemungutan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 129 yang terkait dengan Pajak
Pertambahan Nilai, pajak yang seharusnya tidak
dipungut tersebut dapat diminta kembali oleh pihak
yang terpungut.
(3) Dalam hal Pajak Pertambahan Nilai yang salah
dipungut sebagaimana dimaksud pada ayat (2) telah
dikreditkan sebagai Pajak Masukan, Pajak
Pertambahan Nilai tersebut dianggap telah diminta
kembali oleh pihak yang terpungut.
(4) Dalam hal Pajak Pertambahan Nilai yang salah
dipungut sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum:
a. dikreditkan sebagai Pajak Masukan;
b. dibebankan sebagai biaya; dan
c. dikapitalisasi dalam harga perolehan,
dan Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan
Nilai yang melakukan penyerahan sudah tidak dapat
dibetulkan, Pajak Pertambahan Nilai yang salah
--- PDF PAGE 106 ---
dipungut
tersebut dapat diminta kembali oleh pihak
yang terpungut dengan mengajukan permohonan.
(5) Dalam hal terjadi kesalahan pemungutan Pajak
Pertambahan Nilai oleh Pemungut Pajak Pertambahan
Nilai, pajak yang seharusnya tidak dipungut tersebut
dapat diminta kembali oleh pihak yang terpungut
dengan mengajukan permohonan.
(6) Dalam hal Pajak Pertambahan Nilai yang salah
dipungut sebagaimana dimaksud pada ayat (5) telah
diperhitungkan dengan Pajak Keluaran oleh Pemungut
Pajak Pertambahan Nilai yang merupakan Pengusaha
Kena Pajak, Pajak Pertambahan Nilai tersebut dianggap
telah diminta kembali oleh pihak yang terpungut.
(7) Dalam hal terjadi kesalahan pemungutan Pajak
Pertambahan Nilai oleh Pihak Lain, pajak yang
seharusnya tidak dipungut tersebut dapat diminta
kembali oleh Pihak Lain dengan mengajukan
permohonan.
(8) Dalam hal Pajak Pertambahan Nilai yang salah
dipungut sebagaimana dimaksud pada ayat (7) belum:
a. dikreditkan sebagai Pajak Masukan;
b. dibebankan sebagai biaya; dan
c. dikapitalisasi dalam harga perolehan,
dan Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan
Nilai pihak yang melakukan penyerahan sudah tidak
dapat dibetulkan, Pajak Pertambahan Nilai yang salah
dipungut tersebut dapat diminta kembali oleh pihak
yang terpungut dengan mengajukan permohonan.
(9) Dalam hal terjadi kesalahan pemungutan Pajak
Pertambahan Nilai terhadap perwakilan negara asing
dan badan internasional serta pejabatnya yang
dibebaskan dari Pajak Pertambahan Nilai, Pajak
Pertambahan Nilai tersebut dapat diminta kembali oleh
pihak yang menerima perolehan.
(10) Dalam hal terjadi kesalahan pemungutan pajak terkait
dengan Pajak Penjualan atas Barang Mewah, pajak
yang seharusnya tidak dipungut terse but dapat diminta
kembali melalui pengajuan permohonan oleh:
a. pihak yang melakukan penyerahan;
b. pihak yang menerima perolehan; atau
c. pihak yang melakukan ekspor,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
( 11) Dalam hal Wajib Pajak yang melakukan pemotongan
atau pemungutan sebagaimana dimaksud pada ayat
( 1):
a. tidak dapat ditemukan yang dapat berupa
pembubaran usaha; atau
b. tidak dapat melakukan pembetulan Surat
Pemberitahuan,
permohonan diajukan oleh pihak yang dipotong atau
dipungut.
(12) Surat Pemberitahuan yang tidak dapat dibetulkan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), ayat (8), dan ayat
(11) meliputi:
--- PDF PAGE 107 ---
a. Surat Pemberitahuan telah dilakukan tindakan
Pemeriksaan; dan
b. Surat Pemberitahuan rugi atau lebih bayar yang
disampaikan melebihi jangka waktu 2 (dua) tahun
sebelum daluwarsa penetapan sebagaimana diatur
dalam Pasal 8 ayat (la) Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 131
(1) Permohonan pengembalian sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 130 diajukan secara tertulis atau secara
elektronik dalam bahasa Indonesia.
(2) Permohonan pengembalian yang diajukan oleh
pemotong atau pemungut pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 130 ayat ( 1) dan pihak yang
dipotong atau dipungut sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 130 ayat (11) harus dilampiri dengan dokumen
berupa:
a. penghitungan pajak yang seharusnya tidak
terutang;
b. alasan permohonan pengembalian atas kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak
terutang;
c. bukti pemotongan atau pemungutan pajak atau
dokumen lain yang dipersamakan dengan bukti
pemotongan atau pemungutan;
d. surat kuasa dari pihak yang dipotong atau
dipungut dalam hal permohonan diajukan oleh
pemotong atau pemungut pajak; dan
e. surat pernyataan subjek pajak luar negeri bahwa
pajak yang dimintakan pengembalian belum
diperhitungkan dengan pajakyang terutang di luar
negeri dan/ atau belum dibebankan sebagai biaya
dalam penghitungan penghasilan kena pajak di
luar negeri, dalam hal kesalahan pemotongan
pemungutan dilakukan terhadap subjek pajak luar
negen.
(3) Permohonan pengembalian sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 130 ayat (2), ayat (4), ayat (5), ayat (7), ayat
(8), ayat (9), dan ayat (10) harus dilampiri dengan
dokumen berupa:
a. penghitungan pajak yang seharusnya tidak
terutang;
b. alasan permohonan pengembalian atas kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak
terutang;
c. Faktur Pajak atau dokumen tertentu yang
dipersamakan dengan Faktur Pajak yang
merupakan bukti pemungutan Pajak Pertambahan
Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah;
d. dokumen ekspor dalam hal ekspor Barang Kena
Pajak yang tergolong mewah; dan
e. dokumen lain sesuai dengan peraturan Menteri
yang mengatur mengenai pembebasan Pajak
Pertambahan Nilai dan/atau Pajak Penjualan atas
--- PDF PAGE 108 ---
Barang Mewah, tidak dipungut Pajak Pertambahan
Nilai atau pengecualian Pajak Penjualan atas
Barang Mewah.
(4) Dalam hal dokumen yang disyaratkan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) telah tersedia dan
tervalidasi dalam sistem administrasi Direktorat
• Jenderal
Pajak, dokumen dimaksud tidak harus
dilampirkan sebagai lampiran permohonan.
(5) Tata cara penyampaian permohonan pengembalian
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai
dengan ketentuan pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4.
(1)
(2)
(3)
(4)
Pasal 132
Direktur Jenderal Pajak meneliti kebenaran
pembayaran pajak berdasarkan permohonan
pengembalian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 131.
Dalam rangka meneliti kebenaran pembayaran pajak,
Direktur Jenderal Pajak dapat meminta dokumen
dan/ atau keterangan kepada pemohon.
Hasil penelitian berupa pengembalian terkait dengan
pemotongan atau pemungutan Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 ayat (1) dan
ayat (11) diberikan dalam hal memenuhi ketentuan:
a. pajak yang seharusnya tidak terutang telah disetor
ke Kas Negara;
b. dalam hal pajak yang telah disetor sebagaimana
dimaksud dalam huruf a terkait dengan
pemotongan atau pemungutan Pajak Penghasilan
yang bersifat tidak final, Pajak Penghasilan
tersebut tidak dikreditkan dalam Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Wajib
Pajak yang dipotong atau dipungut;
c. pajak yang dipotong atau dipungut
dilaporkan oleh pemotong atau pemungut
dalam Surat Pemberitahuan Masa Wajib
pemotong atau pemungut pajak;
telah
pajak
Pajak
d. pajak yang dipotong atau dipungut tidak diajukan
keberatan oleh Wajib Pajak yang dipotong atau
dipungut sebagaimana diatur dalam Pasal 25 ayat
(1) huruf e Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan; dan
e. pajak yang telah disetor sebagaimana dimaksud
dalam huruf a tidak diperhitungkan dengan pajak
subjek pajak luar negeri yang terutang di luar
negeri dan tidak dibebankan sebagai biaya dalam
penghitungan penghasilan kena pajak subjek
pajak luar negeri di luar negeri dalam hal pihak
yang dipotong atau dipungut subjek pajak luar
negen.
Hasil penelitian berupa pengembalian terkait dengan
pemungutan Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 130 ayat (2), ayat (4), ayat (5),
ayat (7), ayat (8), dan ayat (9) diberikan dalam hal:
--- PDF PAGE 109 ---
a. pajak yang seharusnya tidak terutang telah disetor
ke Kas Negara;
b. pajak yang telah disetor sebagaimana dimaksud
dalam huruf a tidak dikreditkan dalam Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai,
tidak dibebankan sebagai biaya dalam Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan, atau
tidak dikapitalisasi dalam harga perolehan;
c. pajak yang dipungut telah dilaporkan oleh
Pengusaha Kena Pajak, Pemungut Pajak
Pertambahan Nilai, atau Pihak Lain dalam Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
Wajib Pajak Pemungut Pajak Pertambahan Nilai
atau Pihak Lain;
d. pajak yang dipungut tidak diajukan keberatan oleh
Wajib Pajak yang dipungut sebagaimana diatur
dalam Pasal 25 ayat (1) huruf e Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan; dan
e. memenuhi ketentuan sebagaimana diatur dalam
peraturan Menteri mengenai pembebasan Pajak
Pertambahan Nilai tidak dipungut atau
dibebaskan dari pengenaan Pajak Pertambahan
Nilai.
(5) Hasil penelitian berupa pengembalian terkait dengan
pemungutan Pajak Penjualan atas Barang Mewah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 ayat (10)
diberikan dalam hal:
a. pajak yang seharusnya tidak terutang telah disetor
ke Kas Negara;
b. pajak yang telah disetor sebagaimana dimaksud
dalam huruf a tidak dibiayakan dalam Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Wajib
Pajak yang dipungut atau tidak dikapitalisasi
dalam harga perolehan;
c. pajak yang dipungut telah dilaporkan oleh
Pengusaha Kena Pajak dalam Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
Pengusaha Kena Pajak;
d. pajak yang dipungut tidak diajukan keberatan oleh
Wajib Pajak yang dipungut sebagaimana diatur
dalam Pasal 25 ayat (1) huruf e Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan; dan
e. memenuhi ketentuan sebagaimana diatur dalam
peraturan Menteri mengenai pembebasan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah atau pengecualian
Pajak Penjualan atas Barang Mewah.
(6) Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dituangkan dalam laporan hasil penelitian.
(7) Dalam hal berdasarkan laporan hasil penelitian
terdapat kelebihan pembayaran pajak yang seharusnya
tidak terutang, Direktur Jenderal Pajak menerbitkan
Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar.
(8) Dalam hal berdasarkan laporan hasil penelitian tidak
terdapat kelebihan pembayaran pajak yang seharusnya
tidak terutang, Direktur Jenderal Pajak menyampaikan
pemberitahuan penolakan permohonan pengembalian
--- PDF PAGE 110 ---
kelebihan pembayaran pajak yang seharusnya tidak
terutang kepada pemohon sesuai dengan ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12.
(9) Dalam hal atas permohonan kelebihan pembayaran
pajak yang seharusnya tidak terutang telah diterbitkan
Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar terhadap subjek
pajak luar negeri, Direktur Jenderal Pajak mengirimkan
informasi kepada otoritas perpajakan negara domisili
subjek pajak luar negeri sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.
Pasal 133
Kelebihan pemotongan atau pemungutan Pajak Penghasilan
terkait penerapan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda bagi subjek pajak luar negeri sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 122 ayat (1) huruf e disebabkan:
a. kesalahan penerapan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda;
b. keterlambatan pemenuhan persyaratan administratif
untuk menerapkan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda setelah terjadi pemotongan atau
pemungutan; atau
c. Persetujuan Bersama.
Pasal 134
( 1) Dalam hal terdapat kelebihan pemotongan atau
pemungutan Pajak Penghasilan terhadap subjek pajak
luar negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 133,
pajak yang seharusnya tidak dipotong atau tidak
dipungut tersebut dapat diminta kembali oleh Wajib
Pajak pemotong atau pemungut pajak dengan
mengajukan permohonan.
(2) Dalam hal Wajib Pajak yang melakukan pemotongan
atau pemungutan sebagaimana dimaksud pada ayat
( 1):
a. tidak dapat ditemukan yang dapat berupa
pembubaran usaha; atau
b. tidak dapat melakukan pembetulan Surat
Pemberitahuan,
permohonan diajukan oleh subjek pajak luar negeri.
Pasal 135
( 1) Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 134
ayat (1) dan ayat (2) diajukan secara tertulis dalam
bahasa Indonesia.
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus dilampiri dengan dokumen berupa:
a. penghitungan pajak yang seharusnya tidak
terutang;
b. alasan permohonan pengembalian atas kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak
terutang;
c. bukti pemotongan atau pemungutan pajak atau
dokumen lain yang dipersamakan dengan bukti
pemotongan atau pemungutan;
--- PDF PAGE 111 ---
d. surat kuasa dari subjek pajak luar negeri yang
dipotong atau dipungut dalam hal permohonan
diajukan oleh pemotong atau pemungut pajak;
e. surat pernyataan subjek pajak luar negeri bahwa
pajak yang dimintakan pengembalian belum
diperhitungkan dengan pajak yang terutang di luar
negeri dan/ atau belum dibebankan sebagai biaya
dalam penghitungan penghasilan kena pajak di
luar negeri;
f. Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak Luar Negeri
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan;
g. salinan Surat Keputusan Persetujuan Bersama,
dalam hal kelebihan pemotongan atau
pemungutan disebabkan adanya Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 133
hurufc;dan
h. dokumen pendukung bagi subjek pajak luar negeri
yang menerima atau memperoleh penghasilan
terkait dengan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
(3) Tata cara penyampaian permohonan pengembalian
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai
dengan ketentuan pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4.
Pasal 136
(1) Direktur Jenderal Pajak meneliti kebenaran
pembayaran pajak berdasarkan permohonan
pengembalian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135.
(2) Dalam rangka meneliti kebenaran pembayaran pajak,
Direktur Jenderal Pajak dapat meminta dokumen
dan/ atau keterangan kepada pemohon.
(3) Hasil penelitian berupa pengembalian diberikan dalam
hal memenuhi ketentuan:
a. pajak yang seharusnya tidak terutang telah disetor
ke Kas Negara;
b. pajak yang dipotong atau dipungut telah
dilaporkan dalam Surat Pemberitahuan Masa
Wajib Pajak pemotong atau pemungut pajak;
c. pajak yang telah disetor sebagaimana dimaksud
dalam huruf a tidak diperhitungkan dengan pajak
subjek pajak luar negeri yang terutang di luar
negeri;
d. pajak yang telah disetor sebagaimana dimaksud
dalam huruf a tidak dibebankan sebagai biaya
dalam penghitungan penghasilan kena pajak
subjek pajak luar negeri di luar negeri; dan
e. tidak ditemukan adanya penyalahgunaan
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda oleh
subjek pajak luar negeri, dalam hal permohonan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 133 huruf a
dan hurufb.
(4) Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dituangkan dalam laporan hasil penelitian.
--- PDF PAGE 112 ---
(5) Dalam hal berdasarkan laporan hasil penelitian
terdapat kelebihan pembayaran pajak yang seharusnya
tidak terutang, Direktur Jenderal Pajak menerbitkan
Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar.
(6) Dalam hal berdasarkan laporan hasil penelitian tidak
terdapat kelebihan pembayaran pajak yang seharusnya
tidak terutang, Direktur Jenderal Pajak menyampaikan
pemberitahuan penolakan permohonan pengembalian
kelebihan pembayaran pajak yang seharusnya tidak
terutang sesuai dengan ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 12.
(7) Dalam hal atas permohonan kelebihan pembayaran
pajak yang seharusnya tidak terutang telah diterbitkan
Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar, Direktur Jenderal
Pajak mengirimkan informasi kepada otoritas
perpajakan negara domisili subjek pajak luar negeri
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
Pasal 137
(1) Direktur Jenderal Pajak menerbitkan:
a. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 125 ayat (5), Pasal 128 ayat
(5), Pasal 132 ayat (7), dan Pasal 136 ayat (5); atau
b. surat pemberitahuan penolakan permohonan
pengembalian kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 125 ayat (6), Pasal 128 ayat (6), Pasal
132 ayat (8), dan Pasal 136 ayat (6),
paling lama 3 (tiga) bulan sejak permohonan
pengembalian kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang diterima.
(2) Dalam hal sampai dengan berakhirnya batas waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Direktur Jenderal
Pajak tidak menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih
Bayar atau pemberitahuan penolakan permohonan
pengembalian kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang, permohonan Wajib Pajak
dianggap dikabulkan dan Direktur Jenderal Pajak
menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar.
(3) Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) diterbitkan Direktur Jenderal
Pajak paling lama 5 (lima) hari kerja sejak berakhirnya
batas waktu penerbitan Surat Ketetapan Pajak Lebih
Bayar sebagaimana dimaksud pada ayat
(1).
Bagian Ketiga
Tata Cara Pemberian lmbalan Bunga
Pasal 138
(1) lmbalan bunga yang terkait dengan Pajak Penghasilan,
Pajak Pertambahan Nilai, dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah diberikan kepada Wajib Pajak dalam hal
terdapat:
a. keterlambatan pengembalian kelebihan
pembayaran pajak sebagaimana diatur dalam
--- PDF PAGE 113 ---
Pasal 11 ayat (3) Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan;
b. keterlambatan penerbitan Surat Ketetapan Pajak
Lebih Bayar sebagaimana diatur dalam Pasal 17B
ayat (3) Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan;
c. keterlambatan penerbitan Surat Ketetapan Pajak
Lebih Bayar sebagaimana diatur dalam Pasal 17B
ayat (4) Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan;
d. kelebihan pembayaran pajak karena pengajuan
keberatan, permohonan banding, atau
permohonan peninjauan kembali, dikabulkan
sebagian atau seluruhnya sebagaimana diatur
dalam Pasal 27B ayat (1) Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan; atau
e. kelebihan pembayaran pajak karena Surat
Keputusan Pembetulan, surat keputusan
pengurangan atau pembatalan Surat Ketetapan
Pajak, atau surat keputusan pengurangan atau
pembatalan Surat Tagihan Pajak yang
mengabulkan sebagian atau seluruh permohonan
Wajib Pajak sebagaimana diatur dalam Pasal 27B
ayat (3) Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan, kecuali:
1. kelebihan pembayaran pajak karena Surat
Keputusan Pembetulan yang terkait dengan
Persetujuan Bersama; atau
2. kelebihan pembayaran pajak karena surat
keputusan pembatalan Surat Ketetapan Pajak
sebagaimana diatur dalam Pasal 36 ayat (1)
huruf d Undang-Undang Ketentuan Umum
dan Tata Cara Perpajakan.
(2) Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf d diberikan terhadap kelebihan pembayaran
pajak paling banyak sebesar jumlah lebih bayar yang
disetujui Wajib Pajak dalam Pembahasan Akhir Hasil
Pemeriksaan atas Surat Pemberitahuan yang
menyatakan lebih bayar yang telah diterbitkan:
a. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar;
b. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan;
c. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar; atau
d. Surat Ketetapan Pajak Nihil.
(3) Jumlah lebih bayar yang disetujui Wajib Pajak dalam
Pembahasan Akhir Hasil Pemeriksaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) merupakan jumlah lebih bayar
menurut Wajib Pajak yang disampaikan oleh Wajib
Pajak pada saat Pembahasan Akhir Hasil Pemeriksaan.
(4) Surat Pemberitahuan yang menyatakan lebih bayar
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan Surat
Pemberitahuan yang menyatakan lebih bayar dengan
permohonan pengembalian kelebihan pembayaran
pajak.
--- PDF PAGE 114 ---
(5) Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf d tidak diberikan terhadap kelebihan
pembayaran pajak karena diterbitkannya Surat
Keputusan Keberatan, Putusan Banding, atau Putusan
Peninjauan Kembali, yang berasal dari pembayaran
atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar atau Surat
Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, baik yang
disetujui maupun tidak disetujui Wajib Pajak dalam
Pembahasan Akhir Hasil Pemeriksaan.
Pasal 139
(1) Imbalan bunga yang terkait dengan Pajak Bumi dan
Bangunan diberikan kepada W ajib Pajak dalam hal
terdapat keterlambatan pengembalian kelebihan
pembayaran Pajak Bumi dan Bangunan.
(2) Keterlambatan pengembalian kelebihan pembayaran
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), merupakan keterlambatan penerbitan
Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran
Pajak sebagaimana diatur dalam Pasal 11 ayat (3)
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan atas:
a. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar;
b. Surat Keputusan Keberatan;
c. Putusan Banding atau Putusan Peninjauan
Kembali;
d. Surat Keputusan Pemberian Pengurangan Pajak
Bumi dan Bangunan;
e. Surat Keputusan Pengurangan Denda
Administrasi Pajak Bumi dan Bangunan;
f. Surat Keputusan Pembetulan;
g. Surat Keputusan Pengurangan Sanksi
Administrasi atau Surat Keputusan Penghapusan
Sanksi Administrasi;
h. Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak
atas Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau
Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan;
atau
1. Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak
atas Surat Pemberitahuan Pajak Terutang, Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, atau
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan.
Pasal 140
(1) Imbalan bunga karena keterlambatan pengembalian
kelebihan pembayaran pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 138 ayat (1) huruf a diberikan dengan tarif
bunga per bulan yang ditetapkan oleh Menteri, dari
jumlah kelebihan pembayaran pajak.
(2) Jumlah bulan sebagai dasar pemberian imbalan bunga
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung sejak
batas waktu penerbitan Surat Keputusan Pengembalian
Kelebihan Pembayaran Pajak berakhir sampai dengan
tanggal penerbitan Surat Keputusan Pengembalian
Kelebihan Pembayaran Pajak.
--- PDF PAGE 115 ---
(3) Batas waktu penerbitan Surat Keputusan
Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling lama 1
(satu) bulan sejak:
a. permohonan pengembalian kelebihan pembayaran
pajak diterima sehubungan dengan diterbitkannya
Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana
diatur dalam Pasal 17 ayat (1) Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan;
b. diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar
sebagaimana diatur dalam Pasal 17 ayat (2) atau
Pasal 17B Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan;
c. diterbitkan Surat Keputusan Pengembalian
Pendahuluan Kelebihan Pajak untuk Wajib Pajak
dengan kriteria tertentu sebagaimana diatur dalam
Pasal 17C Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan, Wajib Pajak yang memenuhi
persyaratan tertentu sebagaimana diatur dalam
Pasal 17D Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan, dan Pengusaha Kena Pajak
berisiko rendah sebagaimana diatur dalam Pasal 9
ayat (4c) Undang-Undang Pajak Pertambahan
Nilai;
d. diterbitkan Surat Keputusan Keberatan, Surat
Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan
Pengurangan Sanksi Administrasi, Surat
Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi,
surat keputusan pengurangan atau pembatalan
Surat Ketetapan Pajak, surat keputusan
pengurangan a tau pem batalan Surat Tagihan
Pajak, atau Surat Keputusan Pemberian Imbalan
Bunga, yang menyebabkan kelebihan pembayaran
pajak; atau
e. diterima Putusan Banding atau Putusan
Peninjauan Kembali oleh kantor Direktorat
Jenderal Pajak yang berwenang melaksanakan
Putusan Pengadilan, yang menyebabkan kelebihan
pembayaran pajak.
(4) Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan,
serta bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.
(5) Tarif bunga per bulan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan tarif bunga yang berlaku pada
tanggal dimulainya penghitungan imbalan bunga.
Pasal 141
(1) Imbalan bunga karena keterlambatan penerbitan Surat
Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 138 ayat (1) huruf b diberikan dengan tarif
bunga per bulan yang ditetapkan oleh Menteri, dari
jumlah kelebihan pembayaran pajak.
--- PDF PAGE 116 ---
(2) Jumlah bulan sebagai dasar pemberian imbalan bunga
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung sejak
jangka waktu 1 (satu) bulan untuk penerbitan Surat
Ketetapan Pajak Lebih Bayar sesuai dengan ketentuan
sebagaimana diatur dalam Pasal 17B ayat (2) Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
berakhir sampai dengan diterbitkannya Surat
Ketetapan Pajak Lebih Bayar.
(3) Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan,
serta bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.
(4) Tarif bunga per bulan sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) merupakan tarif bunga yang berlaku pada
tanggal dimulainya penghitungan imbalan bunga.
Pasal 142
(1) Imbalan bunga karena keterlambatan penerbitan Surat
Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 138 ayat ( 1) huruf c diberikan dengan tarif
bunga per bulan yang ditetapkan oleh Menteri, dari
jumlah kelebihan pembayaran pajak.
(2) Jumlah bulan sebagai dasar pemberian imbalan bunga
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung sejak
jangka waktu 12 (dua belas) bulan sejak tanggal surat
permohonan pengembalian kelebihan pembayaran
pajak diterima secara lengkap berakhir sampai dengan
saat diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar.
(3) Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan,
serta bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.
(4) Tarif bunga per bulan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan tarif bunga yang berlaku pada
tanggal dimulainya penghitungan imbalan bunga.
Pasal 143
(1) Imbalan bunga atas kelebihan pembayaran pajak
karena pengajuan keberatan, permohonan banding,
atau permohonan peninjauan kembali yang terkait
dengan Surat Pemberitahuan yang menyatakan lebih
bayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 ayat (1)
huruf d diberikan dengan tarif bunga per bulan yang
ditetapkan oleh Menteri, dari jumlah kelebihan
pembayaran pajak.
(2) Jumlah bulan sebagai dasar pemberian imbalan bunga
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung sejak
tanggal penerbitan Surat Ketetapan Pajak Kurang
Bayar, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan,
Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar, atau Surat
Ketetapan Pajak Nihil sampai dengan:
a. diterbitkannya Surat Keputusan Keberatan;
dan/atau
b. diterimanya Putusan Banding atau Putusan
Peninjauan Kembali oleh kantor Direktorat
J enderal Pajak yang berwenang melaksanakan
putusan.
--- PDF PAGE 117 ---
(3) lmbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan,
serta bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.
(4) Tarif bunga per bulan sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) merupakan tarif bunga yang berlaku pada
tanggal dimulainya penghitungan imbalan bunga.
Pasal 144
(1) Imbalan bunga atas kelebihan pembayaran pajak
karena Surat Keputusan Pembetulan, surat keputusan
pengurangan a tau pem batalan Surat Ketetapan Pajak,
atau surat keputusan pengurangan atau pembatalan
Surat Tagihan Pajak, sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 138 ayat (1) huruf e diberikan dengan tarif bunga
per bulan yang ditetapkan oleh Menteri, dari jumlah
kelebihan pembayaran pajak.
(2) Jumlah bulan sebagai dasar pemberian imbalan bunga
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung sejak:
a. tanggal pembayaran Surat Ketetapan Pajak
Kurang Bayar atau Surat Ketetapan Pajak Kurang
Bayar Tambahan sampai dengan tanggal
diterbitkannya Surat Keputusan Pembetulan, atau
surat keputusan pengurangan atau pembatalan
Surat Ketetapan Pajak;
b. tanggal penerbitan Surat Ketetapan Pajak Lebih
Bayar atau Surat Ketetapan Pajak Nihil sampai
dengan tanggal diterbitkannya Surat Keputusan
Pembetulan, atau surat keputusan pengurangan
atau pembatalan Surat Ketetapan Pajak; atau
c. tanggal pembayaran Surat Tagihan Pajak sampai
dengan tanggal diterbitkannya Surat Keputusan
Pembetulan atau surat keputusan pengurangan
atau pembatalan Surat Tagihan Pajak.
(3) lmbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan,
serta bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.
(4) Tarif bunga per bulan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan tarif bunga yang berlaku pada
tanggal dimulainya penghitungan imbalan bunga.
Pasal 145
(1) Imbalan bunga karena keterlambatan pengembalian
kelebihan pembayaran Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 ayat (1)
diberikan dengan tarif bunga per bulan yang ditetapkan
oleh Menteri, darijumlah kelebihan pembayaran pajak.
(2) Jumlah bulan sebagai dasar pemberian imbalan bunga
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung sejak
batas waktu penerbitan Surat Keputusan Pengembalian
Kelebihan Pembayaran Pajak berakhir sampai dengan
tanggal penerbitan Surat Keputusan Pengembalian
Kelebihan Pembayaran Pajak.
--- PDF PAGE 118 ---
(3) Batas waktu penerbitan Surat Keputusan
Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling lama 1
( satu) bulan sej ak:
a. diterbitkannya Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar;
b. diterbitkannya Surat Keputusan Keberatan;
c. diterimanya Putusan Banding atau Putusan
Peninjauan Kembali oleh kantor Direktorat
Jenderal Pajak yang berwenang melaksanakan
Putusan Banding atau Putusan Peninjauan
Kembali;
d. diterbitkannya Surat Keputusan Pemberian
Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan;
e. diterbitkannya Surat Keputusan Pengurangan
Denda Administrasi Pajak Bumi dan Bangunan;
f. diterbitkannya Surat Keputusan Pembetulan;
g. diterbitkannya Surat Keputusan Pengurangan
Sanksi Administrasi atau Surat Keputusan
Penghapusan Sanksi Administrasi;
h. diterbitkannya Surat Keputusan Pengurangan
Ketetapan Pajak atas Surat Pemberitahuan Pajak
Terutang atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan; atau
1. diterbitkannya Surat Keputusan Pembatalan
Ketetapan Pajak atas Surat Pemberitahuan Pajak
Terutang, Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, atau Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan.
(4) Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan,
serta bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.
(5) Tarif bunga per bulan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan tarif bunga yang berlaku pada
tanggal dimulainya penghitungan imbalan bunga.
Pasal 146
(1) Dalam hal terdapat imbalan bunga sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 138 dan Pasal 139, Wajib Pajak
mengajukan permohonan pemberian imbalan bunga
kepada Kepala Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib
Pajak terdaftar.
(2) Penyampaian permohonan sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) dilakukan sesuai dengan ketentuan
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.
Pasal 147
(1) Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Surat Keputusan
Pemberian Imbalan Bunga jika permohonan pemberian
imbalan bunga sebagaimana dimaksud dalam Pasal
146 memenuhi ketentuan pemberian imbalan bunga
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 atau Pasal
139;
(2) Penerbitan Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang terkait
--- PDF PAGE 119 ---
dengan pemberian imbalan bunga atas kelebihan
pembayaran pajak karena pengajuan keberatan,
permohonan banding, atau permohonan peninjauan
kembali sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 ayat
( 1) huruf d, dapat dilakukan jika:
a. Surat Keputusan Keberatan tidak diajukan
permohonan banding ke Pengadilan Pajak;
b. Putusan Banding telah diterima oleh kantor
Direktorat Jenderal Pajak yang berwenang
memberikan imbalan bunga; atau
c. Putusan Peninjauan Kembali telah diterima oleh
kantor Direktorat Jenderal Pajak yang berwenang
memberikan imbalan bunga.
(3) Dalam hal Surat Keputusan Pemberian lmbalan Bunga
tidak diterbitkan karena permohonan pemberian
imbalan bunga sebagaimana dimaksud dalam Pasal
146 ayat (1) tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), Direktur Jenderal
Pajak menerbitkan pemberitahuan Surat Keputusan
Pemberian Imbalan Bunga tidak diterbitkan kepada
Wajib Pajak.
(4) Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau
pemberitahuan Surat Keputusan Pemberian Imbalan
Bunga tidak diterbitkan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) diterbitkan paling lama 1 (satu) bulan sejak
permohonan pemberian imbalan bunga diterima secara
lengkap oleh Kantor Pelayanan Pajak.
(5) Surat Keputusan Pemberian lmbalan Bunga
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan
berdasarkan nota penghitungan pemberian imbalan
bunga, yang memuat penghitungan besarnya imbalan
bunga yang diberikan kepada Wajib Pajak.
(6) Bagi Wajib Pajak yang telah mendapatkan izin
menyelenggarakan Pembukuan dalam bahasa Inggris
dan mata uang dolar Amerika Serikat, pemberian
imbalan bunga terkait pajak yang terutang dalam mata
uang dolar Amerika Serikat diberikan dalam mata uang
rupiah, yang dihitung menggunakan nilai tukar atau
kurs yang ditetapkan oleh Menteri yang berlaku pada
saat:
a. diterbitkannya Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar
sebagaimana diatur dalam Pasal 17B Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
b. diterbitkannya Surat Keputusan Keberatan atau
diucapkannya Putusan Banding atau Putusan
Peninjauan Kembali;
c. diterbitkannya Surat Keputusan Pembetulan;
d. diterbitkannya surat keputusan pengurangan atau
pembatalan Surat Ketetapan Pajak; atau
--- PDF PAGE 120 ---
e. diterbitkannya surat keputusan pengurangan atau
pembatalan Surat Tagihan Pajak.
Pasal 148
Pembayaran imbalan bunga merupakan bagian dari
pengurang penerimaan pajak.
Pasal 149
Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Surat Tagihan Pajak
sebagaimana diatur dalam Pasal 14 ayat (1) hurufh Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan untuk
menagih kembali imbalan bunga yang seharusnya tidak
diberikan kepada W ajib Pajak dalam hal diterbitkan
keputusan, diterima putusan, atau ditemukan data atau
informasi, yang menunjukkan adanya imbalan bunga yang
seharusnya tidak diberikan kepada Wajib Pajak.
Bagian Keempat
Tata Cara Penghitungan dan Pengembalian Kelebihan
Pembayaran Pajak
Pasal 150
Wajib Pajak memperoleh pengembalian kelebihan
pembayaran pajak dalam hal:
a. terdapat kelebihan pembayaran pajak; dan
b. diberikan imbalan bunga,
yang terkait dengan Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan
Nilai, Pajak Penjualan atas Barang Mewah, Pajak Bumi dan
Bangunan, Bea Meterai, Pajak Penjualan, dan Pajak Karbon
berdasarkan peraturan perundang-undangan.
Pasal 151
Kelebihan pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal
150 huruf a yang terkait dengan Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak Penjualan atas Barang Mewah,
Bea Meterai, Pajak Penjualan, dan Pajak Karbon dapat
dikembalikan dalam hal terdapat:
a. pajak yang lebih dibayar sebagaimana tercantum dalam
Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana diatur
dalam Pasal 17 ayat (1) Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan;
b. pajak yang seharusnya tidak terutang sebagaimana
tercantum dalam Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar
sebagaimana diatur dalam Pasal 17 ayat (2) Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan;
c. pajak yang lebih dibayar sebagaimana tercantum dalam
Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana diatur
dalam Pasal 17B Undang-Undang Ketentuan Umum
dan Tata Cara Perpajakan;
d. pajak yang lebih dibayar sebagaimana tercantum dalam
Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan
Kelebihan Pajak sebagaimana diatur dalam Pasal 17C
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
e. pajak yang lebih dibayar sebagaimana tercantum dalam
Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan
--- PDF PAGE 121 ---
Kelebihan Pajak sebagaimana diatur dalam Pasal 1 7D
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
f. pajak yang telah dibayar atas pembelian Barang Kena
Pajak yang dibawa ke luar Daerah Pabean oleh orang
pribadi pemegang paspor luar negeri sebagaimana
diatur dalam Pasal l 7E Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan dan Pasal 16E
Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai;
g. pajak yang lebih dibayar sebagaimana tercantum dalam
Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan
Kelebihan Pajak sebagaimana diatur dalam Pasal 9 ayat
(4c) Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai;
h. pajak yang lebih dibayar karena diterbitkan Surat
Keputusan Keberatan, Putusan Banding, atau Putusan
Peninjauan Kembali oleh Mahkamah Agung;
1. pajak yang lebih dibayar karena diterbitkan Surat
Keputusan Pembetulan sebagaimana diatur dalam
Pasal 16 Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata
Cara Perpajakan;
J. pajak yang lebih dibayar karena diterbitkan Surat
Keputusan Pengurangan Sanksi Administrasi atau
Surat Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi
sebagaimana diatur dalam Pasal 36 ayat (1) huruf a
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
k. pajak yang lebih dibayar karena diterbitkan Surat
Keputusan Pengurangan Surat Ketetapan Pajak atau
Surat Keputusan Pembatalan Surat Ketetapan Pajak
sebagaimana diatur dalam Pasal 36 ayat (1) huruf b
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
1. pajak yang lebih dibayar karena diterbitkan Surat
Keputusan Pengurangan Surat Tagihan Pajak atau
Surat Keputusan Pembatalan Surat Tagihan Pajak
sebagaimana diatur dalam Pasal 36 ayat (1) huruf c
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpaj akan;
m. pajak yang lebih dibayar karena diterbitkan Surat
Keputusan Pembatalan Surat Ketetapan Pajak
sebagaimana diatur dalam Pasal 36 ayat (1) huruf d
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan; atau
n. pajak yang lebih dibayar karena diterbitkan Surat
Keputusan Persetujuan Bersama sebagaimana diatur
dalam Pasal 27C ayat (6) Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 152
Kelebihan pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal
150 huruf a yang terkait dengan Pajak Bumi dan Bangunan
dapat dikembalikan dalam hal terdapat:
a. Pajak Bumi dan Bangunan yang lebih dibayar karena
diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar;
b. Pajak Bumi dan Bangunan yang lebih dibayar karena
diterbitkan Surat Keputusan Keberatan;
--- PDF PAGE 122 ---
c. Pajak Bumi dan Bangunan yang lebih dibayar karena
diterbitkan Putusan Banding atau Putusan Peninjauan
Kembali;
d. Pajak Bumi dan Bangunan yang lebih dibayar karena
diterbitkan Surat Keputusan Pemberian Pengurangan
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana diatur dalam
Pasal 19 Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan;
e. Pajak Bumi dan Bangunan yang lebih dibayar karena
diterbitkan Surat Keputusan Pengurangan Denda
Administrasi Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
diatur dalam Pasal 20 Undang-Undang Pajak Bumi dan
Bangunan;
f. Pajak Bumi dan Bangunan yang lebih dibayar karena
diterbitkan Surat Keputusan Pembetulan sebagaimana
diatur dalam Pasal 16 Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan;
g. Pajak Bumi dan Bangunan yang lebih dibayar karena
diterbitkan Surat Keputusan Pengurangan Sanksi
Administrasi atau Surat Keputusan Penghapusan
Sanksi Administrasi sebagaimana diatur dalam Pasal
36 ayat (1) huruf a Undang-Undang Ketentuan Umum
dan Tata Cara Perpajakan;
h. Pajak Bumi dan Bangunan yang lebih dibayar karena
diterbitkan Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan
Pajak atas Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau
Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana diatur dalam Pasal 36 ayat (1) huruf b
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
1. Pajak Bumi dan Bangunan yang lebih dibayar karena
diterbitkan Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan
Pajak atas Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau
Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana diatur dalam Pasal 36 ayat (1) huruf b
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
J. Pajak
Bumi dan Bangunan yang lebih dibayar karena
diterbitkan Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan
Pajak atas Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana diatur dalam Pasal 36 ayat (1)
huruf c Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata
Cara Perpajakan; atau
k. Pajak Bumi dan Bangunan yang lebih dibayar karena
diterbitkan Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan
Pajak atas Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana diatur dalam Pasal 36 ayat (1)
huruf d Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata
Cara Perpajakan.
Pasal 153
Imbalan bunga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 150
huruf b diberikan dalam hal diterbitkan:
a. Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga; dan
b. Surat Keputusan Pembetulan atas Surat Keputusan
Pemberian Imbalan Bunga yang menambah jumlah
imbalan bunga.
--- PDF PAGE 123 ---
Pasal 154
(1) Kelebihan pembayaran pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 151 dan Pasal 152 serta imbalan bunga
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 153 harus
diperhitungkan untuk melunasi terlebih dahulu Utang
Pajak Wajib Pajak sebagaimana tercantum dalam:
a. Surat Tagihan Pajak, kecuali Surat Tagihan Pajak
yang terkait dengan jumlah pajak dalam Surat
Ketetapan Pajak yang tidak disetujui dalam
Pembahasan Akhir Hasil Pemeriksaan dan atas
Surat Ketetapan Pajak tersebut diajukan
keberatan dan/ atau banding sampai dengan
diterbitkan Surat Keputusan Keberatan dan/ atau
Putusan Banding;
b. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar atau Surat
Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, atas
jumlah yang disetujui oleh Wajib Pajak dalam
Pembahasan Akhir Hasil Pemeriksaan;
c. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar atau Surat
Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, atas
jumlah yang tidak disetujui oleh Wajib Pajak dalam
Pembahasan Akhir Hasil Pemeriksaan, yang:
1. tidak diajukan keberatan;
2. diajukan keberatan tetapi Surat Keputusan
Keberatan mengabulkan sebagian, menolak,
atau menambah jumlah pajak terutang dan
atas Surat Keputusan Keberatan tersebut
tidak diajukan banding; atau
3. diajukan keberatan dan atas Surat
Keputusan Keberatan tersebut diajukan
banding tetapi Putusan Banding
mengabulkan sebagian, menolak, atau
menambah jumlah pajak terutang;
d. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang;
e. Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan;
f. Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan;
g. Surat Keputusan Keberatan yang menyebabkan
jumlah pajak yang masih harus dibayar
bertambah tetapi tidak diajukan banding;
h. Surat Keputusan Pembetulan yang menyebabkan
jumlah pajak yang masih harus dibayar
bertambah;
1. Surat Keputusan Persetujuan Bersama yang
menyebabkan jumlah pajak yang masih harus
dibayar bertambah; dan/ atau
J. Putusan Banding atau Putusan Peninjauan
Kembali yang menyebabkan jumlah pajak yang
masih harus dibayar bertambah.
(2) Jika setelah dilakukan perhitungan sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) masih terdapat sisa kelebihan
pembayaran pajak, sisa kelebihan pembayaran pajak
tersebut dikembalikan kepada Wajib Pajak atau dapat
digunakan untuk:
a. membayar Utang Pajak atas nama Wajib Pajak
lain; dan/ atau
.....
--- PDF PAGE 124 ---
b. mengisi Deposit Pajak atas nama Wajib Pajak,
berdasarkan persetujuan Wajib Pajak.
(3) Persetujuan Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dilakukan dalam hal Direktorat Jenderal Pajak
mengirimkan permintaan konfirmasi kompensasi
kelebihan pembayaran pajak ke Utang Pajak Wajib
Pajak lain dan/ atau Deposit Pajak.
(4) Persetujuan Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) disampaikan dalam jangka waktu paling lama:
a. 7 (tujuh) hari sejak permintaan konfirmasi
disampaikan; atau
b. 1 (satu) hari sebelumjatuh tempo penerbitan Surat
Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran
Pajak,
tergantung peristiwa yang terjadi terlebih dahulu.
(5) Dalam hal Wajib Pajak tidak menyampaikan
persetujuan atas konfirmasi dalam jangka waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), sisa kelebihan
pembayaran pajak dikembalikan kepada Wajib Pajak.
Pasal 155
(1) Pengembalian kelebihan pembayaran pajak dilakukan
menggunakan nomor rekening dalam negeri atas nama
Wajib Pajak yang tersedia pada profil Wajib Pajak dalam
basis data perpajakan.
(2) Dalam hal nomor rekening dalam negeri atas nama
Wajib Pajak belum tersedia pada profil Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktur
Jenderal Pajak dapat meminta Wajib Pajak melakukan
pemutakhiran nomor rekening pada profil Wajib Pajak
dalam basis data perpajakan.
(3) Dikecualikan dari penggunaan rekening dalam negeri
atas nama Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), dalam hal:
a. pengembalian kelebihan pembayaran Pajak
Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 151 huruf f, dapat menggunakan rekening
luar negeri atas nama Turis Asing;
b. pengembalian kepada perwakilan negara
asing/badan internasional atau pejabatnya, dapat
menggunakan rekening luar negeri atas nama
perwakilan negara asing/badan internasional atau
pejabatnya;
c. pengembalian kepada subjek pajak luar negeri
yang pemotong atau pemungut pajak tidak dapat
ditemukan atau pengembalian yang dapat
diajukan sendiri oleh subjek pajak luar negeri,
dapat menggunakan rekening luar negeri atas
nama subjek pajak luar negeri yang berkenaan
atau rekening dalam negeri orang pribadi atau
Badan yang ditunjuk oleh subjek pajak luar negeri;
d. pengembalian kepada Wajib Pajak yang
melakukan penggabungan usaha atau peleburan
usaha, dapat menggunakan rekening dalam negeri
--- PDF PAGE 125 ---
atas nama entitas yang menerima penggabungan
usaha atau entitas baru hasil peleburan usaha;
e. pengembalian kepada penanggung pajak atas
pembayaran Utang Pajak Wajib Pajak yang tidak
seharusnya dibayar, dapat menggunakan rekening
dalam negeri atas nama penanggung pajak;
f. pengembalian kepada Wajib Pajak yang
dinyatakan pailit, dapat menggunakan rekening
dalam negeri atas nama kurator;
g. pengembalian kepada Wajib Pajak yang dalam
pembubaran, dapat menggunakan rekening dalam
negeri atas nama orang atau Badan yang ditugasi
untuk melakukan pemberesan;
h. pengembalian kepada Wajib Pajak yang
dilikuidasi, dapat menggunakan rekening dalam
negeri atas nama likuidator;
1. pengembalian kepada Wajib Pajak warisan yang
belum terbagi, dapat menggunakan rekening
dalam negeri atas nama salah seorang ahli
warisnya, pelaksana wasiatnya, atau yang
mengurusi harta peninggalannya; dan
J. pengembalian lain yang ditetapkan oleh Direktur
Jenderal Pajak.
Pasal 156
(1) Perhitungan pengembalian kelebihan pembayaran
pajak dan/ atau pemberian imbalan bunga dengan
Utang Pajak dan/atau pajak yang akan terutang atau
Deposit Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 154
ayat (2) dituangkan dalam nota penghitungan kelebihan
pembayaran paj ak.
(2) Dalam hal kelebihan pembayaran pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 151 menggunakan satuan mata
uang dolar Amerika Serikat, pengembalian pembayaran
pajak diberikan dalam satuan mata uang rupiah yang
dihitung menggunakan nilai tukar atau kurs yang
ditetapkan oleh Menteri yang berlaku pada saat:
a. diterbitkannya Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 huruf a,
huruf b, dan huruf c;
b. diterbitkannya Surat Keputusan Pengembalian
Pendahuluan Kelebihan Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 151 huruf d dan huruf e;
c. diterbitkannya Surat Keputusan Keberatan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 huruf h;
d. diterimanya Putusan Banding atau Putusan
Peninjauan Kembali sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 151 huruf h oleh kantor Direktorat
Jenderal Pajak yang berwenang melaksanakan
Putusan Banding atau Putusan Peninjauan
Kembali; atau
e. diterbitkannya surat keputusan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 151 huruf i, huruf j, huruf
k, huruf 1, huruf m, dan huruf n.
~
--- PDF PAGE 126 ---
Pasal
(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak menerbitkan Surat
Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak
berdasarkan nota penghitungan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 156 ayat ( 1).
(2) Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan:
a. Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan
Pembayaran Pajak dengan nomor rekening, dalam
hal terdapat nomor rekening pada profil Wajib
Pajak dalam basis data perpajakan; atau
b. Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan
Pembayaran Pajak tanpa nomor rekening, dalam
hal tidak terdapat nomor rekening pada profil
Wajib Pajak dalam basis data perpajakan.
(3) Tanggal penerbitan Surat Keputusan Pengembalian
Kelebihan Pembayaran Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diakui sebagai tanggal:
a. pelunasan Utang Pajak Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 154 ayat ( 1); dan
b. pelunasan Utang Pajak atas nama Wajib Pajak lain
dan/atau pengisian Deposit Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 154 ayat (2).
(4) Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atas
kelebihan pembayaran Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak Penjualan atas Barang
Mewah, Bea Meterai, Pajak Penjualan, dan/ atau Pajak
Karbon diterbitkan paling lama 1 (satu) bulan terhitung
sejak:
a. permohonan pengembalian kelebihan pembayaran
pajak sehubungan diterbitkannya Surat Ketetapan
Pajak Lebih Bayar sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 151 huruf a diterima;
b. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 151 huruf b atau huruf c
diterbitkan;
c. Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan
Kelebihan Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 151 huruf d, huruf e, atau huruf g
diterbitkan;
d. Surat Keputusan Keberatan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 151 huruf h diterbitkan;
e. Putusan Banding atau Putusan Peninjauan
Kembali sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151
huruf h diterima kantor Direktorat Jenderal Pajak
yang berwenang melaksanakan Putusan Banding
atau Putusan Peninjauan Kembali;
f. Surat Keputusan Pembetulan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 151 huruf i diterbitkan;
g. Surat Keputusan Pengurangan Sanksi
Administrasi atau Surat Keputusan Penghapusan
Sanksi Administrasi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 151 huruf j diterbitkan;
--- PDF PAGE 127 ---
h. Surat Keputusan Pengurangan Surat Ketetapan
Pajak atau Surat Keputusan Pembatalan Surat
Ketetapan Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 151 huruf k diterbitkan;
1. Surat Keputusan Pengurangan Surat Tagihan
Pajak atau Surat Keputusan Pembatalan Surat
Tagihan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
151 huruf 1 diterbitkan;
J. Surat Keputusan Pembatalan Surat Ketetapan
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151
huruf m diterbitkan; atau
k. Surat Keputusan Persetujuan Bersama
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 huruf n
diterbitkan.
(5) Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atas
kelebihan pembayaran Pajak Bumi dan Bangunan
diterbitkan paling lama 1 (satu) bulan terhitung sejak:
a. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 152 huruf a diterbitkan;
b. Surat Keputusan Keberatan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 152 huruf b diterbitkan;
c. Putusan Banding atau Putusan Peninjauan
Kembali sebagaimana dimaksud dalam Pasal 152
huruf c diterima kantor Direktorat Jenderal Pajak
yang berwenang melaksanakan Putusan Banding
atau Putusan Peninjauan Kembali;
d. Surat Keputusan Pemberian Pengurangan Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 152 huruf d diterbitkan;
e. Surat Keputusan Pengurangan Denda
Administrasi Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 152 huruf e
diterbitkan;
f. Surat Keputusan Pembetulan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 152 huruf f diterbitkan;
g. Surat Keputusan Pengurangan Sanksi
Administrasi atau Surat Keputusan Penghapusan
Sanksi Administrasi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 152 huruf g diterbitkan;
h. Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak
atas Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau
Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 152 huruf h
diterbitkan; atau
1. Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak
atas Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau
Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 152 huruf i
diterbitkan;
J. Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak
atas Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
152 huruf j diterbitkan; atau
k. Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak
atas Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
--- PDF PAGE 128 ---
Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
152 huruf k diterbitkan.
(6) Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atas
pemberian imbalan bunga diterbitkan paling lama 1
(satu) bulan terhitung sejak diterbitkan:
a. Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga; atau
b. Surat Keputusan Pembetulan atas Surat
Keputusan Pemberian Imbalan Bunga yang
menambah jumlah im balan bunga.
Pasal 158
(1) Atas dasar Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan
Pembayaran Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
157 ayat (1), Kepala Kantor Pelayanan Pajak atas nama
Menteri:
a. menerbitkan Surat Perintah Membayar Kelebihan
Pajak atau Surat Perintah Membayar Imbalan
Bunga, dalam hal Surat Keputusan Pengembalian
Kelebihan Pembayaran Pajak diterbitkan dengan
nomor rekening; atau
b. tidak menerbitkan Surat Perintah Membayar
Kelebihan Pajak atau Surat Perintah Membayar
Imbalan Bunga, dalam hal Surat Keputusan
Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak
diterbitkan tanpa nomor rekening.
(2) Dalam hal tidak diterbitkan Surat Perintah Membayar
Kelebihan Pajak atau Surat Perintah Membayar
Imbalan Bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b, Kepala Kantor Pelayanan Pajak:
a. menyampaikan pemberitahuan kepada Wajib
Pajak bahwa Surat Perintah Membayar Kelebihan
Pajak atau Surat Perintah Membayar Imbalan
Bunga tidak diterbitkan; dan
b. meminta Wajib Pajak melakukan pemutakhiran
nomor rekening pada profil Wajib Pajak dalam
basis data perpajakan.
(3) Dalam hal Wajib Pajak telah melakukan pemutakhiran
nomor rekening sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b, Kepala Kantor Pelayanan Pajak:
a. melengkapi Surat Keputusan Pengembalian
Kelebihan Pembayaran Pajak dengan rekening
yang diberitahukan oleh Wajib Pajak; dan
b. menerbitkan Surat Perintah Membayar Kelebihan
Pajak atau Surat Perintah Membayar Imbalan
Bunga.
(4) Dalam hal terdapat kesalahan dalam penerbitan Surat
Perintah Membayar Kelebihan Pajak atau Surat
Perintah Membayar Imbalan Bunga sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3), Kepala Kantor
Pelayanan Pajak atas nama Menteri membetulkan
Surat Perintah Membayar Kelebihan Pajak atau Surat
Perintah Membayar Imbalan Bunga sepanjang belum
diterbitkan Surat Perintah Pencairan Dana.
--- PDF PAGE 129 ---
(5)
Surat Perintah Membayar Kelebihan Pajak dan Surat
Perintah Membayar Imbalan Bunga sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diterbitkan paling lama 1 (satu)
bulan terhitung sejak:
a. diterbitkan Surat Keputusan Pengembalian
Kelebihan Pembayaran Pajak, dalam hal Surat
Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran
Pajak diterbitkan dengan nomor rekening; atau
b. Wajib Pajak menyampaikan nomor rekening,
dalam hal Surat Keputusan Pengembalian
Kelebihan Pembayaran Pajak diterbitkan tanpa
nomor rekening.
Pasal 159
(1) Perhitungan kelebihan pembayaran pajak atau
pemberian imbalan bunga untuk:
a. pelunasan Utang Pajak Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 154 ayat (1); dan/atau
b. pelunasan Utang Pajak atas nama Wajib Pajak lain
dan/ atau pengisian Deposit Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 154 ayat (2),
ditindaklanjuti dengan kompensasi ke Utang Pajak
dan/ atau Deposit Pajak.
(2) Kompensasi kelebihan pembayaran pajak atau
pemberian imbalan bunga ke Deposit Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hurufb dilakukan
berdasarkan persetujuan Wajib Pajak.
(3) Dalam hal tidak dilakukan kompensasi ke Utang Pajak
dan/ atau Deposit Pajak:
a. seluruh kelebihan pembayaran pajak
dikembalikan kepada Wajib Pajak yang
bersangkutan; atau
b. seluruh imbalan bunga diberikan kepada Wajib
Pajak bersangkutan.
(4) Kompensasi ke Utang Pajak dan/ atau Deposit Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) dilakukan melalui
potongan Surat Perintah Membayar Kelebihan Pajak
dan Surat Perintah Membayar Imbalan Bunga.
(5) Potongan Surat Perintah Membayar Kelebihan Pajak
dan Surat Perintah Membayar Imbalan Bunga dianggap
sah dalam hal telah mendapatkan nomor Surat
Perintah Pencairan Dana sesuai dengan ketentuan yang
diatur dalam peraturan perundang-undangan di bidang
perbendaharaan.
(6) Surat Perintah Membayar Kelebihan Pajak dan Surat
Perintah Membayar Imbalan Bunga dibebankan pada
akun pendapatan pajak tahun anggaran berjalan, yaitu
pada akun yang sama dengan akun pada saat
diakuinya pendapatan pajak semula.
(7) Surat Perintah Membayar Kelebihan Pajak, Surat
Perintah Membayar Imbalan Bunga, Surat Keputusan
Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak, dan Arsip
Data Komputer disampaikan ke Kantor Pelayanan
Perbendaharaan Negara secara elektronik a tau secara
langsung oleh petugas yang ditunjuk.
--- PDF PAGE 130 ---
(8) Berdasarkan Surat Perintah Membayar Kelebihan Pajak
dan Surat Perintah Membayar Imbalan Bunga
sebagaimana dimaksud pada ayat (7), Kepala Kantor
Pelayanan Perbendaharaan Negara atas nama Menteri
menerbitkan Surat Perintah Pencairan Dana.
Pasal 160
(1) Pejabat yang diberi wewenang untuk menandatangani
Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran
Pajak, Surat Perintah Membayar Kelebihan Pajak, dan
Surat Perintah Membayar Imbalan Bunga
menyampaikan spesimen tanda tangan kepada Kepala
Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara setiap awal
tahun anggaran.
(2) Dalam hal terjadi perubahan pejabat yang berwenang
menandatangani Surat Keputusan Pengembalian
Kelebihan Pembayaran Pajak, Surat Perintah
Membayar Kelebihan Pajak, dan Surat Perintah
Membayar Imbalan Bunga, pejabat pengganti harus
menyampaikan spesimen tanda tangan kepada Kepala
Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara sejak yang
bersangkutan menjabat.
BAB VI
TATA CARA PENYAMPAIAN DAN PENGOLAHAN SURAT
PEMBERITAHUAN
Bagian Kesatu
Surat Pemberitahuan
Pasal 161
(1) Setiap Wajib Pajak wajib mengisi Surat Pemberitahuan
dengan benar, lengkap, dan jelas, dalam bahasa
Indonesia dengan menggunakan huruf Latin, angka
Arab, satuan mata uang rupiah, dan menandatangani
serta menyampaikannya ke kantor Direktorat Jenderal
Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar atau dikukuhkan
atau tempat lain yang ditetapkan oleh Direktur
Jenderal Pajak.
(2) Wajib Pajak Badan yang diizinkan untuk
menyelenggarakan Pem bukuan dengan menggunakan
bahasa Inggris dan satuan mata uang dolar Amerika
Serikat, wajib menyampaikan Surat Pemberitahuan
Pajak Penghasilan Wajib Pajak Badan beserta
lampirannya dalam bahasa Indonesia kecuali lampiran
berupa laporan keuangan, dan menggunakan satuan
mata uang dolar Amerika Serikat.
(3) Wajib Pajak yang ditunjuk sebagai Pihak Lain yang
bertempat tinggal atau bertempat kedudukan di luar
Daerah Pabean dan memilih melaksanakan kewajiban
pembayaran dan pelaporan atas Pajak Pertambahan
Nilai Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
menggunakan mata uang dolar Amerika Serikat, wajib
mengisi Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan
Nilai menggunakan satuan mata uang dolar Amerika
Serikat.
._
--- PDF PAGE 131 ---
Pasal 162
(1) Surat Pemberitahuan meliputi:
a. Surat Pemberitahuan Masa, yang terdiri atas:
1. Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Penghasilan:
a) Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Penghasilan Pasal 21 dan/atau Pasal 26;
b) Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Penghasilan Unifikasi;
c) Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Penghasilan final pengungkapan harta
bersih;
d) Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Penghasilan final dalam rangka program
pengungkapan sukarela; dan
e) laporan penerimaan negara dari kegiatan
usaha hulu minyak bumi dan/ atau gas
bumi;
2. Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai:
a) Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai bagi Pengusaha Kena
Pajak;
b) Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai bagi Pengusaha Kena
Pajak yang menggunakan pedoman
penghitungan pengkreditan Pajak
Masukan;
c) Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai bagi Pemungut Pajak
Pertambahan Nilai dan Pihak Lain, yang
bukan merupakan Pengusaha Kena Pajak;
dan
d) Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai bagi Pemungut Pajak
Pertambahan Nilai Perdagangan Melalui
Sistem Elektronik;
3. Surat Pemberitahuan Masa Bea Meterai; dan
4. Surat Pemberitahuan Masa Pajak Karbon.
b. Surat Pemberitahuan Tahunan, yang terdiri atas:
1. Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan untuk Tahun Pajak;
2. Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan untuk Bagian Tahun Pajak; dan
3. Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Karban;
dan
c. Surat Pemberitahuan Objek Pajak.
(2) Surat Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berbentuk:
a. Dokumen Elektronik; atau
b. formulir kertas (hardcopy).
(3) Penyebutan Bagian Tahun Pajak dalam Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan untuk
--- PDF PAGE 132 ---
Bagian
Tahun Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b angka 2, berlaku ketentuan sebagai berikut:
a. menggunakan tahun kalender, dalam hal Bagian
Tahun Pajak meliputi 1 (satu) tahun kalender;
b. menggunakan tahun kalender yang di dalamnya
memuat jumlah bulan yang lebih banyak, dalam
hal Bagian Tahun Pajak meliputi 2 (dua) tahun
kalender yang berbeda; atau
c. menggunakan tahun kalender pertama, dalam hal
Bagian Tahun Pajak meliputi 2 (dua) tahun
kalender dengan jumlah bulan yang sama pada
masing-masing tahun kalender.
Pasal 163
(1) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Pasal 21
dan/ atau Pasal 26 wajib disampaikan oleh pemotong
pajak dalam bentuk Dokumen Elektronik.
(2) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Unifikasi
wajib disampaikan oleh Wajib Pajak yang melakukan
pemotongan, pemungutan, pembayaran sendiri,
dan/ atau penyetoran sendiri, dalam bentuk Dokumen
Elektronik.
(3) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan final
pengungkapan harta bersih wajib disampaikan oleh
Wajib Pajak dalam bentuk Dokumen Elektronik.
(4) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan final
dalam rangka program pengungkapan sukarela wajib
disampaikan oleh Wajib Pajak peserta program
pengungkapan sukarela yang tidak memenuhi
ketentuan realisasi pengalihan harta bersih dan/ atau
investasi dalam bentuk Dokumen Elektronik.
(5) Laporan penerimaan negara dari kegiatan usaha hulu
minyak bumi dan/ atau gas bumi wajib disampaikan
oleh Wajib Pajak dalam bentuk Dokumen Elektronik.
(6) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
bagi Pengusaha Kena Pajak wajib disampaikan oleh
setiap Pengusaha Kena Pajak dalam bentuk Dokumen
Elektronik.
(7) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
bagi Pengusaha Kena Pajak yang menggunakan
pedoman penghitungan pengkreditan Pajak Masukan
wajib disampaikan antara lain oleh:
a. Pengusaha Kena Pajak sebagaimana diatur dalam
Pasal 9 ayat (9a) Undang-Undang Pajak
Pertambahan Nilai; dan
b. Pengusaha Kena Pajak sebagaimana diatur dalam
Peraturan Menteri mengenai pedoman
penghitungan pengkreditan Pajak Masukan bagi
Pengusaha Kena Pajak yang mempunyai
peredaran usaha tidak melebihi jumlah tertentu,
dalam bentuk Dokumen Elektronik.
(8) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
bagi Pemungut Pajak Pertambahan Nilai dan Pihak Lain
yang bukan merupakan Pengusaha Kena Pajak wajib
disampaikan dalam bentuk Dokumen Elektronik oleh:
'--
--- PDF PAGE 133 ---
a. Pemungut Pajak Pertambahan Nilai; dan
b. Pihak Lain yang bertempat tinggal atau bertempat
kedudukan di dalam Daerah Pabean,
yang bukan merupakan Pengusaha Kena Pajak.
(9) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
bagi Pemungut Pajak Pertambahan Nilai Perdagangan
Melalui Sistem Elektronik wajib disampaikan oleh
Pihak Lain yang bertempat tinggal atau bertempat
kedudukan di luar Daerah Pabean, dalam bentuk
Dokumen Elektronik.
( 10) Surat Pemberitahuan Masa Bea Meterai wajib
disampaikan oleh setiap pemungut Bea Meterai dalam
bentuk Dokumen Elektronik.
(11) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Karban wajib
disampaikan oleh setiap pemungut Pajak Karban dalam
bentuk Dokumen Elektronik.
(12) Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan wajib
disampaikan oleh Wajib Pajak dalam bentuk Dokumen
Elektronik, sepanjang Wajib Pajak memenuhi kriteria:
a. merupakan Wajib Pajak Badan;
b. Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan
yang disampaikan berstatus lebih bayar;
c. diwajibkan menyampaikan Surat Pemberitahuan
Masa dalam bentuk Dokumen Elektronik;
d. pernah menyampaikan Surat Pemberitahuan
Tahunan dalam bentuk Dokumen Elektronik;
e. terdaftar di Kantor Pelayanan Pajak selain Kantor
Pelayanan Pajak pratama;
f. menggunakan jasa konsultan pajak dalam
pemenuhan kewajiban peng1s1an Surat
Pemberitahuan
Tahunan Pajak Penghasilan;
dan/atau
g. laporan keuangannya diaudit oleh akuntan publik.
(13) Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Karban wajib
disampaikan oleh setiap Wajib Pajak dalam bentuk
Dokumen Elektronik.
(14) Direktur Jenderal Pajak dapat menetapkan Wajib Pajak
tertentu selain Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) sampai dengan ayat (13) untuk
menyampaikan Surat Pemberitahuan dalam bentuk
Dokumen Elektronik atau dalam bentuk formulir kertas
( hardcopy).
(15) Terhadap Wajib Pajak yang diwajibkan untuk
menyampaikan Surat Pemberitahuan dalam bentuk
Dokumen Elektronik, tetapi Wajib Pajak yang
bersangkutan tetap menyampaikan Surat
Pemberitahuan dalam bentuk formulir kertas
(hardcopy), Direktorat Jenderal Pajak tidak
memberikan bukti penerimaan Surat Pemberitahuan.
(16) Terhadap Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (15) dianggap tidak menyampaikan Surat
Pemberitahuan.
(17) Terhadap Wajib Pajak yang tidak memenuhi kriteria
untuk menyampaikan Surat Pemberitahuan dalam
bentuk Dokumen Elektronik sebagaimana dimaksud
--- PDF PAGE 134 ---
pada ayat (1) sampai dengan ayat (13), dapat
menyampaikan Surat Pemberitahuan dalam bentuk
formulir kertas (hardcopy) sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 162 ayat (2) huruf b.
Pasal 164
(1) Surat Pemberitahuan paling sedikit berisi:
a. jenis pajak;
b. nama Wajib Pajak dan Nomor Pokok Wajib Pajak;
c. Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak, atau Tahun
Pajak yang bersangkutan; dan
d. tanda tangan Wajib Pajak atau kuasa Wajib Pajak.
(2) Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan,
selain berisi data sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
memuat data mengenai:
a. jumlah peredaran usaha;
b. jumlah penghasilan, termasuk penghasilan yang
bukan merupakan objek pajak;
c. jumlah penghasilan kena pajak;
d. jumlah pajak yang terutang;
e. jumlah kredit pajak;
f. jumlah kekurangan atau kelebihan pajak;
g. jumlah harta dan kewajiban; dan
h. data lainnya yang terkait dengan kegiatan usaha
Wajib Pajak.
(3) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan, selain
berisi data sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
memuat data mengenai:
a. jumlah dasar pengenaan pajak;
b. jumlah pajak yang terutang dan/ atau jumlah
pajak dibayar; dan
c. data lainnya yang terkait dengan kegiatan usaha
Wajib Pajak.
(4) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
bagi Pengusaha Kena Pajak, selain berisi data
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), memuat data
mengena1:
a. jumlah penyerahan;
b. jumlah perolehan;
c. jumlah dasar pengenaan pajak;
d. jumlah Pajak Keluaran;
e. jumlah Pajak Masukan yang dapat dikreditkan;
f. jumlah kekurangan atau kelebihan pajak;
g. data lainnya yang terkait dengan kegiatan
pemungutan Pajak Pertambahan Nilai dan/ atau
Pajak Penjualan atas Barang Mewah oleh
Pemungut Pajak Pertambahan Nilai dan Pihak Lain
yang bertempat tinggal atau bertempat kedudukan
di dalam Daerah Pabean; dan
h. data lainnya yang terkait dengan kegiatan usaha
Pengusaha Kena Pajak.
(5) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
bagi Pengusaha Kena Pajak yang menggunakan
pedoman penghitungan pengkreditan Pajak Masukan,
selain berisi data sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), memuat data mengenai:
--- PDF PAGE 135 ---
a.
jumlah penyerahan;
b. jumlah perolehan;
c. jumlah dasar pengenaan pajak;
d. jumlah Pajak Keluaran;
e. jumlah Pajak Masukan yang dapat dikreditkan;
f. jumlah kekurangan atau kelebihan pajak; dan
g. data lainnya yang terkait dengan kegiatan usaha
Pengusaha Kena Pajak.
(6) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
bagi Pemungut Pajak Pertambahan Nilai dan Pihak
Lain, yang bukan merupakan Pengusaha Kena
Pajak, selain berisi data sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), memuat data mengenai:
a. jumlah dasar pengenaan pajak;
b. jumlah pajak yang dipungut;
c. jumlah pajak yang disetor;
d. tanggal pemungutan; dan
e. data lainnya yang terkait dengan kegiatan
pemungutan Pajak Pertambahan Nilai dan/ atau
Pajak Penjualan atas Barang Mewah oleh
Pemungut Pajak Pertambahan Nilai dan Pihak Lain
yang bertempat tinggal atau bertempat kedudukan
di dalam Daerah Pabean.
(7) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan final
pengungkapan harta bersih, selain berisi data
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3),
memuat data mengenai:
a. daftar rincian harta;
b. daftar rincian utang; dan
c. penghitungan Pajak Penghasilan final terutang.
(8) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan final
dalam rangka program pengungkapan sukarela, selain
berisi data sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (3), memuat data mengenai:
a. daftar rincian harta bersih yang tidak dialihkan
dan/ a tau diinvestasikan; dan
b. penghitungan tambahan Pajak Penghasilan final
terutang.
(9) Laporan penerimaan negara dari kegiatan usaha hulu
minyak bumi dan/atau gas bumi, selain berisi data
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3),
memuat data mengenai:
a.
Lifting minyak bumi dan/ atau gas bumi;
b. equity to be split; dan
c. bagian negara.
(10) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
bagi Pemungut Pajak Pertambahan Nilai Perdagangan
Melalui Sistem Elektronik, selain berisi data
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), memuat data
mengenai:
a. jumlah Pemanfaat Barang dan/ atau Pemanfaat
Jasa;
b. jumlah pembayaran transaksi, tidak termasuk
Pajak Pertambahan Nilai yang dipungut;
c. jumlah Pajak Pertambahan Nilai yang dipungut;
dan
f -
--- PDF PAGE 136 ---
d. rincian transaksi Pajak Pertambahan Nilai yang
dipungut.
(11) Surat Pemberitahuan Masa Bea Meterai, selain berisi
data sebagaimana dimaksud pada ayat (1), memuat
data mengenai:
a. jumlah dakumen dan Bea Meterai yang dipungut
serta jumlah dakumen dan Bea Meterai yang
dibebaskan, berdasarkan abjek Bea Meterai;
b. jumlah dakumen dan Bea Meterai yang dipungut
berdasarkan cara pemungutan;
c. jumlah penyetaran Bea Meterai; dan
d. data lainnya terkait dengan pemungutan Bea
Meterai.
(12) Surat Pemberitahuan Objek Pajak selain berisi data
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), memuat data
mengenai:
a.
Namar Objek
Pajak;
b. sektar;
c. jenis/ subsektar;
d. data lakasi Objek Pajak;
e. data Wajib Pajak;
f. data luas bumi dan luas bangunan;
g. data pendapatan; dan
h. data lainnya yang terkait dengan kegiatan
pengusahaan Objek Pajak.
(13) Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Karban, selain
berisi data sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
memuat data mengenai:
a. perhitungan Pajak Karban terutang;
b. perhitungan pengurang Pajak Karban; dan
c. Pajak Karban yang harus dibayar.
(14) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Karban, selain berisi
data sebagaimana dimaksud pada ayat (1), memuat
data mengenai:
a. nilai penjualan barang mengandung karban;
b. dasar pengenaan Pajak Karban; dan
c. Pajak Karban yang dipungut dan disetar.
Pasal 165
(1) Surat Pemberitahuan terdiri dari Surat Pemberitahuan
induk dan lampiran yang merupakan satu kesatuan
yang tidak terpisahkan.
(2) Surat Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) harus dilampiri dengan keterangan dan/atau
dakumen sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
(3) Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan bagi
Wajib Pajak yang wajib menyelenggarakan Pembukuan
harus dilampiri dengan laparan keuangan berupa
neraca dan laparan laba rugi, serta keterangan lain
yang diperlukan untuk menghitung besarnya
penghasilan kena pajak.
(4) Dalam hal laparan keuangan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) diaudit aleh akuntan publik, Wajib Pajak
harus melampirkan laparan keuangan yang telah
diaudit.
--- PDF PAGE 137 ---
(5)
Dalam hal Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan disampaikan secara elektronik, laporan
keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
disampaikan dalam bentuk elektronik sesuai dengan
format dan sarana yang ditetapkan atau disediakan
oleh Direktur Jenderal Pajak.
(6) Laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) merupakan laporan keuangan masing-masing Wajib
Pajak.
(7) Dalam hal Wajib Pajak merupakan perusahaan induk,
selain menyampaikan laporan keuangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) Wajib Pajak juga harus
melampirkan laporan keuangan konsolidasi.
Pasal 166
(1) Surat Pemberitahuan berbentuk formulir kertas
(hardcopy) dapat diambil secara langsung di Kantor
Pelayanan Pajak atau tempat lain yang ditetapkan oleh
Direktur J enderal Pajak.
(2) Surat Pemberitahuan berbentuk Dokumen Elektronik
dapat diakses atau diunduh oleh Wajib Pajak melalui:
a. Portal Wajib Pajak; atau
b. laman atau aplikasi lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak.
Pasal 167
(1) Surat Pemberitahuan yang disampaikan wajib
ditandatangani oleh Wajib Pajak atau kuasa Wajib
Pajak.
(2) Dalam hal Surat Pemberitahuan ditandatangani oleh
kuasa Wajib Pajak, Surat Pemberitahuan harus
dilampiri dengan surat kuasa khusus sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
(3) Penandatanganan Surat Pemberitahuan dilakukan
dengan cara:
a. tanda tangan biasa; atau
b. Tanda Tangan Elektronik.
(4) Tanda tangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf a dan huruf b mempunyai kekuatan hukum yang
sama.
Pasal 168
(1) Penyampaian Surat Pemberitahuan oleh Wajib Pajak
dapat dilakukan:
a. secara elektronik melalui Portal Wajib Pajak atau
aplikasi lain yang terintegrasi dengan sistem
administrasi Direktorat J enderal Pajak;
b. secara langsung ke Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi
Perpajakan, atau tempat lain yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak; atau
c. melalui pos atau perusahaan jasa ekspedisi atau
j asa kurir dengan bukti pengiriman surat ke
Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
--- PDF PAGE 138 ---
terdaftar dan tempat lain yang ditetapkan oleh
Direktur J enderal Pajak.
(2) Atas penyampaian Surat Pemberitahuan sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) diberikan bukti penerimaan.
(3) Wajib Pajak yang diwajibkan untuk menyampaikan
Surat Pemberitahuan dalam bentuk Dokumen
Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 163
wajib menyampaikan Surat Pemberitahuan secara
elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
a.
(4) Terhadap Wajib Pajak yang diwajibkan untuk
menyampaikan Surat Pemberitahuan secara elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), tetapi Wajib
Pajak yang bersangkutan tetap menyampaikan Surat
Pemberitahuan selain dengan cara elektronik,
Direktorat Jenderal Pajak tidak memberikan bukti
penerimaan Surat Pemberitahuan.
(5) Terhadap Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) dianggap tidak menyampaikan Surat
Pemberitahuan.
Pasal 169
(1) Wajib Pajak orang pribadi wajib menyampaikan Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Wajib
Pajak orang pribadi paling lama 3 (tiga) bulan setelah
akhir Tahun Pajak.
(2) Wajib Pajak Badan wajib menyampaikan Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Wajib
Pajak Badan paling lama 4 (empat) bulan setelah akhir
Tahun Pajak.
(3) Wajib Pajak Pajak Karban wajib menyampaikan Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Karban paling lama
4 (empat) bulan setelah akhir tahun kalender.
Pasal 170
(1) Wajib Pajak orang pribadi yang memiliki kewajiban
penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan untuk Bagian Tahun Pajak, wajib
menyampaikan Surat Pemberitahuan tersebut paling
lama 3 (tiga) bulan setelah akhir Bagian Tahun Pajak.
(2) Wajib Pajak Badan yang memiliki kewajiban
penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan untuk Bagian Tahun Pajak, wajib
menyampaikan Surat Pemberitahuan tersebut paling
lama 4 (empat) bulan setelah akhir Bagian Tahun Pajak.
Pasal 171
(1) Wajib Pajak yang melakukan pembayaran pajak sendiri
maupun yang ditunjuk sebagai pemotong atau
pemungut Pajak Penghasilan, wajib melaporkan:
a. Pajak Penghasilan Pasal 4 ayat (2) yang dipotong,
dipungut, dibayar sendiri, dan/ atau disetor
sendiri;
b. Pajak Penghasilan Pasal 15 yang dipotong, dibayar
sendiri, dan/ atau disetor sendiri;
c. Pajak Penghasilan Pasal 21 yang dipotong;
--- PDF PAGE 139 ---
d. Pajak Penghasilan Pasal 22 yang dipungut
dan/ atau disetor sendiri;
e. Pajak Penghasilan Pasal 23 yang dipotong;
f. Pajak Penghasilan Pasal 25 yang dibayar sendiri;
dan/atau
g. Pajak Penghasilan Pasal 26 yang dipotong
dan/ atau dipungut,
paling lama 20 (dua puluh) hari setelah Masa Pajak
berakhir.
(2) Kewajiban melaporkan sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) dipenuhi dengan menyampaikan:
a. Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan
Pasal 21 dan/ a tau Pasal 26 untuk melaporkan
Pajak Penghasilan Pasal 21 dan/ atau Pajak
Penghasilan Pasal 26 yang dipotong sehubungan
dengan pekerjaan, jasa, atau kegiatan orang
pribadi; dan
b. Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan
Unifikasi untuk melaporkan Pajak Penghasilan
Pasal 4 ayat (2) yang dipotong, dipungut, dibayar
sendiri, dan/ atau disetor sendiri, Pajak
Penghasilan Pasal 15 yang dipotong, dibayar
sendiri, dan/ a tau disetor sendiri, Pajak
Penghasilan Pasal 22 yang dipungut dan/ atau
disetor sendiri, Pajak Penghasilan Pasal 23 yang
dipotong, Pajak Penghasilan Pasal 26 yang
dipotong dan/ a tau dipungut yang tidak
berhubungan dengan pekerjaan,
Jasa, atau
kegiatan
orang pribadi.
(3) Wajib Pajak yang telah melakukan penyetoran sendiri
Pajak Penghasilan Pasal 4 ayat (2) dan telah mendapat
validasi pembayaran pajak atas:
a. penghasilan dari pengalihan hak atas tanah
dan/ atau bangunan atau perjanjian pengikatan
jual beli atas tanah dan/ atau bangunan beserta
perubahannya;dan
b. penghasilan dari pengalihan Real Estat dalam
skema Kontrak Investasi Kolektif tertentu,
dianggap telah memenuhi kewajiban pelaporan
se bagaimana dimaksud pada ayat ( 1) sesuai dengan
tanggal pembayaran yang tercantum dalam Surat
Setoran Pajak atau sarana administrasi lain yang
disamakan dengan Surat Setoran Pajak.
(4) Wajib Pajak yang telah melakukan penyetoran sendiri
Pajak Penghasilan Pasal 4 ayat (2) atas penghasilan dari
usaha yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak yang
memiliki peredaran bruto tertentu dan telah
mendapatkan validasi pembayaran pajak, dianggap
telah memenuhi kewajiban pelaporan sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) sesuai dengan tanggal
pembayaran yang tercantum dalam Surat Setoran
Pajak atau sarana administrasi lain yang disamakan
dengan Surat Setoran Pajak.
(5) Ketentuan mengenai kewajiban melaporkan Pajak
Penghasilan dengan menyampaikan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Pasal 21
--- PDF PAGE 140 ---
dan/ atau Pasal 26 sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf a berlaku:
a. sepanjang terdapat pembayaran penghasilan
sehubungan dengan pekerjaan, jasa, atau kegiatan
orang pribadi, untuk Masa Pajak selain Masa Pajak
terakhir; dan
b. untuk Masa Pajak terakhir.
(6) Masa pajak terakhir sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) yaitu masa Desember, Masa Pajak tertentu yang
terdapat pegawai tetap berhenti bekerja, atau Masa
Pajak tertentu yang terdapat pensiunan berhenti
menerima uang terkait pensiun.
(7) Pensiunan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) yaitu
orang pribadi atau ahli warisnya, termasuk janda,
duda, anak, dan/ atau ahli waris lainnya, yang
menerima atau memperoleh imbalan secara periodik
berupa uang pensiun, uang manfaat pensiun,
tunjangan hari tua, jaminan hari tua, untuk pekerjaan
yang dilakukan di masa lalu.
(8) Ketentuan mengenai kewajiban melaporkan Pajak
Penghasilan dengan menyampaikan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Unifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b tidak
berlaku dalam hal tidak terdapat transaksi yang wajib:
a. diterbitkan bukti pemotongan atau bukti
pemungutan; dan
b. dilakukan penyetoran sendiri,
Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b, dalam Masa Pajak yang bersangkutan.
(9) Ketentuan mengenai kewajiban untuk melaporkan
Pajak Penghasilan Pasal 22 yang dipungut sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf d tidak berlaku untuk
pemungutan Pajak Penghasilan Pasal 22 atas impor
barang atau ekspor komoditas tambang batubara,
mineral logam, dan mineral bukan logam, oleh Bank
Devisa dan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai.
(10) Wajib Pajak yang telah melakukan pembayaran Pajak
Penghasilan Pasal 25 dan telah mendapatkan validasi
pembayaran pajak, dianggap telah memenuhi
kewajiban pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat
( 1) sesuai dengan tanggal pembayaran yang tercantum
dalam Surat Setoran Pajak atau sarana administrasi
lain yang disamakan dengan Surat Setoran Pajak.
(11) Ketentuan mengenai kewajiban melaporkan Pajak
Penghasilan Pasal 25 yang dibayar sendiri sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi Wajib Pajak
dengan Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 nihil.
(12) Ketentuan mengenai kewajiban untuk melaporkan
laporan penerimaan negara dari kegiatan usaha hulu
minyak bumi dan/ atau gas bumi tidak berlaku bagi
Wajib Pajak dengan jumlah pajak yang masih harus
dibayar nihil.
(13) Pengusaha Kena Pajak wajib melaporkan Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan
Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang terutang
--- PDF PAGE 141 ---
dalam satu Masa Pajak, Pajak Pertambahan Nilai yang
terutang atas pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak
berwujud dan/atau Jasa Kena Pajak dari luar Daerah
Pabean, dan Pajak Pertambahan Nilai kegiatan
membangun sendiri dengan menggunakan:
a. Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan
Nilai bagi Pengusaha Kena Pajak; atau
b. Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan
Nilai bagi Pengusaha Kena Pajak yang
menggunakan pedoman penghitungan
pengkreditan Pajak Masukan,
paling lambat akhir bulan berikutnya setelah Masa
Pajak berakhir.
(14) Pemungut Pajak Pertambahan Nilai dan Pihak Lain
yang bertempat tinggal atau bertempat kedudukan di
dalam Daerah Pabean wajib melaporkan Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan
Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang telah
dipungut paling lambat akhir bulan berikutnya setelah
Masa Pajak berakhir dengan menggunakan:
a. Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan
Nilai bagi Pengusaha Kena Pajak untuk Pemungut
Pajak Pertambahan Nilai dan Pihak Lain, yang
merupakan Pengusaha Kena Pajak; atau
b. Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan
Nilai bagi Pemungut Pajak Pertambahan Nilai dan
Pihak Lain yang bukan merupakan Pengusaha
Kena Pajak untuk:
1. Pemungut Pajak Pertambahan Nilai; dan
2. Pihak Lain yang bertempat tinggal atau
bertempat kedudukan di dalam Daerah
Pabean,
yang bukan merupakan Pengusaha Kena Pajak
( 15) Dalam hal pada suatu Masa Pajak tidak terdapat
transaksi yang wajib dipungut Pajak Pertambahan Nilai
dan/atau Pajak Penjualan atas Barang Mewah, maka:
a. Pemungut Pajak Pertambahan Nilai; dan
b. Pihak Lain yang bertempat tinggal atau bertempat
kedudukan di dalam Daerah Pabean,
yang bukan merupakan Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (14) huruf b
dikecualikan dari kewajiban pelaporan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai bagi
Pemungut Pajak Pertambahan Nilai dan Pihak Lain
yang bukan merupakan Pengusaha Kena Pajak.
(16) Pihak Lain yang bertempat tinggal atau bertempat
kedudukan di luar Daerah Pabean, wajib melaporkan
Pajak Pertambahan Nilai yang telah dipungut paling
lambat akhir bulan berikutnya setelah Masa Pajak
berakhir dengan menggunakan Surat Pemberitahuan
Masa Pajak Pertambahan Nilai bagi Pemungut Pajak
Pertambahan Nilai Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik.
(17) Kewajiban pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat
(13), ayat (14) huruf a, dan ayat (16) tetap berlaku
--- PDF PAGE 142 ---
dalam hal tidak terdapat pemungutan dan penyetoran
Pajak Pertambahan Nilai dalam suatu Masa Pajak.
(18) Pemungut Bea Meterai wajib melaporkan Bea Meterai
yang telah dipungut dengan menggunakan Surat
Pemberitahuan Masa Bea Meterai paling lama 15 (lima
belas) hari setelah Masa Pajak berakhir.
(19) Pemungut Pajak Karban wajib melaparkan Pajak
Karban yang telah dipungut dengan menggunakan
Surat Pemberitahuan Masa Pajak Karban paling lama
20 (dua puluh) hari setelah Masa Pajak berakhir.
Pasal 172
(1) Orang pribadi atau Badan, yang bukan Pengusaha
Kena Pajak, wajib melaparkan Pajak Pertambahan Nilai
yang terutang atas kegiatan membangun sendiri paling
lambat akhir bulan berikutnya setelah Masa Pajak
berakhir.
(2) Orang pribadi atau Badan, yang bukan Pengusaha
Kena Pajak, yang melakukan pembayaran Pajak
Pertambahan Nilai yang terutang atas kegiatan
membangun sendiri dan telah mendapat validasi
pembayaran pajak, dianggap telah memenuhi
kewajiban pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) sesuai dengan tanggal pembayaran yang tercantum
dalam Surat Setaran Pajak a tau sarana administrasi
lain yang disamakan dengan Surat Setaran Pajak.
(3) Orang pribadi atau Badan, yang bukan Pengusaha
Kena Pajak, wajib melaparkan Pajak Pertambahan Nilai
yang terutang atas pemanfaatan Barang Kena Pajak
tidak berwujud dan/atau Jasa Kena Pajak dari luar
Daerah Pabean yang telah disetar, paling lambat akhir
bulan berikutnya setelah saat terutangnya pajak.
(4) Orang pribadi atau Badan, yang bukan Pengusaha
Kena Pajak, yang melakukan pembayaran Pajak
Pertambahan Nilai yang terutang atas pemanfaatan
Barang Kena Pajak tidak berwujud dan/atau Jasa Kena
Pajak dari luar Daerah Pabean dan telah mendapat
validasi pembayaran pajak, dianggap telah memenuhi
kewajiban pelaparan sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) sesuai dengan tanggal pembayaran yang tercantum
dalam Surat Setaran Pajak a tau sarana administrasi
lain yang disamakan dengan Surat Setoran Pajak.
Pasal 173
(1) Dalam hal batas akhir pelaparan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 1 71 dan Pasal 1 72 bertepatan
dengan hari libur, pelaparan dapat dilakukan paling
lambat pada hari kerja berikutnya.
(2) Hari libur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yaitu
hari Sabtu, hari Minggu, hari libur nasianal, hari yang
diliburkan untuk penyelenggaraan pemilihan umum,
atau hari yang ditetapkan sebagai cuti bersama secara
nasianal.
--- PDF PAGE 143 ---
Pasal 174
(1) Wajib Pajak dapat memperpanjang jangka waktu
penyampaian:
a. Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan;
dan
b. Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Karbon,
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 untuk paling
lama 2 (dua) bulan sejak batas waktu penyampaian
Surat Pemberitahuan Tahunan dengan cara
menyampaikan pemberitahuan perpanjangan Surat
Pemberitahuan Tahunan.
(2) Pemberitahuan perpanjangan Surat Pemberitahuan
Tahunan Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a disampaikan dalam bentuk
Dokumen Elektronik atau dalam bentuk formulir kertas
( hardcopy).
(3) Pemberitahuan perpanjangan Surat Pemberitahuan
Tahunan Pajak Karbon sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b disampaikan dalam bentuk Dokumen
Elektronik.
Pasal 175
(1) Pemberitahuan perpanjangan Surat Pemberitahuan
Tahunan Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 174 ayat (1) huruf a disampaikan ke
Direktur Jenderal Pajak sebelum batas waktu
penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan berakhir, dengan dilampiri:
a. penghitungan sementara pajak terutang dalam 1
(satu) Tahun Pajak yang batas waktu
penyampaiannya diperpanjang;
b. perhitungan sementara Pajak Penghasilan Pasal
_26 ayat (4) untuk Wajib Pajak bentuk usahatetap;
c. laporan keuangan sementara;
d. Surat Setoran Pajak atau sarana administrasi lain
yang disamakan dengan Surat Setoran Pajak
sebagai bukti pelunasan kekurangan pembayaran
pajak yang terutang, dalam hal terdapat
kekurangan pembayaran pajak; dan
e. surat pernyataan dari akuntan publik yang
menyatakan audit laporan keuangan belum
selesai, dalam hal laporan keuangan diaudit oleh
akuntan publik.
(2) Pemberitahuan perpanjangan Surat Pemberitahuan
Tahunan Pajak Karbon sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 174 ayat (1) huruf b disampaikan ke Direktur
Jenderal Pajak sebelum batas waktu penyampaian
Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Karbon
berakhir, dengan dilampiri:
a. penghitungan sementara pajak terutang dalam
1 (satu) Tahun Pajak yang batas waktu
penyampaiannya diperpanjang;
b. laporan emisi karbon sementara;
c. Surat Setoran Pajak atau sarana administrasi
lain yang disamakan dengan Surat Setoran
--- PDF PAGE 144 ---
Pajak sebagai bukti pelunasan kekurangan
pembayaran pajak yang terutang, dalam hal
terdapat kekurangan pembayaran pajak; dan
d. surat pernyataan dari verifikator independen yang
menyatakan proses verifikasi laporan emisi karbon
belum selesai.
(3) Pemberitahuan perpanjangan Surat Pemberitahuan
Tahunan wajib ditandatangani oleh Wajib Pajak atau
kuasa Wajib Pajak.
(4) Dalam hal pemberitahuan perpanjangan Surat
Pemberitahuan Tahunan ditandatangani oleh kuasa
Wajib Pajak, pemberitahuan perpanjangan Surat
Pemberitahuan Tahunan harus dilampiri dengan surat
kuasa khusus sesuai dengan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(5) Dalam hal Surat Setoran Pajak atau sarana
administrasi lain yang disamakan dengan Surat
Setoran Pajak telah tervalidasi dalam sistem Direktorat
Jenderal Pajak, pemberitahuan perpanjangan Surat
Pemberitahuan tidak perlu dilampiri dengan Surat
Setoran Pajak atau sarana administrasi lain yang
disamakan dengan Surat Setoran Pajak.
Pasal 176
Pemberitahuan perpanjangan Surat Pemberitahuan
Tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 174 ayat (1)
disampaikan sesuai dengan ketentuan pelaksanaan hak dan
pemenuhan kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud
dalam Pas al 4.
Pasal 177
(1) Pemberitahuan perpanjangan Surat Pemberitahuan
Tahunan yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 175 dan Pasal 176 dianggap
bukan merupakan pemberitahuan perpanjangan Surat
Pemberitahuan Tahunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 174 ayat ( 1).
(2) Apabila pemberitahuan perpanjangan Surat
Pemberitahuan Tahunan dianggap bukan
pemberitahuan perpanjangan Surat Pemberitahuan
Tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
Direktur Jenderal Pajak memberitahukan secara
tertulis kepada Wajib Pajak.
Pasal 178
(1) Wajib Pajak yang menyampaikan pemberitahuan
perpanjangan penyampaian Surat Pemberitahuan
Tahunan wajib menyampaikan Surat Pemberitahuan
Tahunan dalam batas waktu perpanjangan
sebagaimana tertera dalam pemberitahuan tersebut.
(2) Dalam hal Surat Pemberitahuan Tahunan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) menunjukkan nilai Pajak
Penghasilan kurang bayar yang lebih kecil dari nilai
pajak yang telah disetor dalam Surat Setoran Pajak
atau sarana administrasi lain yang disamakan dengan
--- PDF PAGE 145 ---
Surat Setoran Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 175 ayat (1), atas kelebihan pembayaran tersebut
dapat:
a. diajukan permohonan Pemindahbukuan; atau
b. diminta kembali melalui permohonan
pengembalian kelebihan pembayaran pajak
yang seharusnya tidak terutang.
Pasal 179
(1) Apabila Surat Pemberitahuan tidak disampaikan dalam
jangka waktu penyampaian atau batas waktu
perpanjangan penyampaian Surat Pemberitahuan,
Wajib Pajak dikenai sanksi administratif berupa denda
sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 7 ayat (1)
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
(2) Dikecualikan dari pengenaan sanksi administratif
berupa denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
bagi:
a. Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan
final pengungkapan harta bersih;
b. Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan
final dalam rangka program pengungkapan
sukarela; dan
c. Surat Pemberitahuan Objek Pajak.
(3) Pengenaan sanksi administratif berupa denda
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dilakukan
terhadap:
a. Wajib Pajak orang pribadi yang telah meninggal
dunia dan tidak meninggalkan warisan yang belum
terbagi;
b. Wajib Pajak orang pribadi yang sudah tidak
melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan bebas;
c. Wajib Pajak orang pribadi yang berstatus sebagai
Warga Negara Asing yang tidak tinggal lagi di
Indonesia dan/ atau tidak berada di Indonesia
lebih dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari
dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan;
d. bentuk usaha tetap yang tidak melakukan
kegiatan lagi di Indonesia;
e. Wajib Pajak Badan yang tidak melakukan kegiatan
usaha lagi tetapi belum dibubarkan sesuai dengan
ketentuan yang berlaku;
f. Instansi Pemerintah yang tidak melakukan
pembayaran lagi;
g. Wajib Pajak yang terkena bencana, yang
ketentuannya diatur dengan Peraturan Menteri;
atau
h. Wajib Pajak lain.
(4) Wajib Pajak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf h adalah Wajib Pajak yang tidak dapat
menyampaikan Surat Pemberitahuan dalam jangka
waktu yang telah ditentukan karena:
a. kerusuhan massal;
--- PDF PAGE 146 ---
b.
kebakaran;
c. ledakan born atau aksi terorisme;
d. perang antarsuku;
e. kegagalan sistem administrasi penerimaan negara
atau perpajakan; atau
f. keadaan lain berdasarkan pertimbangan Direktur
Jenderal Pajak.
(5) Penetapan Wajib Pajak lain sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) melalui Keputusan Direktur Jenderal
Pajak.
Pasal 180
(1) Wajib Pajak Pajak Penghasilan tertentu dikecualikan
dari kewajiban menyampaikan Surat Pemberitahuan.
(2) Wajib Pajak Pajak Penghasilan tertentu sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) merupakan Wajib Pajak orang
pribadi yang memenuhi kriteria yang ditentukan oleh
Direktur J enderal Pajak.
Pasal 181
(1) Wajib Pajak dengan kemauan sendiri dapat
membetulkan Surat Pemberitahuan yang telah
disampaikan dengan menyampaikan pernyataan
tertulis, dengan syarat Direktur Jenderal Pajak belum
menyampaikan:
a. surat pemberitahuan Pemeriksaan; atau
b. surat pemberitahuan pemeriksaan bukti
permulaan secara terbuka,
kepada Wajib Pajak, wakil, kuasa, pegawai, atau
anggota keluarga yang telah dewasa dari Wajib Pajak.
(2) Pernyataan tertulis dalam pembetulan Surat
Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan cara memberi tanda pada tempat
yang telah disediakan dalam Surat Pemberitahuan yang
menyatakan bahwa Wajib Pajak yang bersangkutan
membetulkan Surat Pemberitahuan.
(3) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a merupakan Pemeriksaan untuk menguji
kepatuhan.
(4) Dalam hal pembetulan Surat Pemberitahuan
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) menyatakan rugi
atau lebih bayar, pembetulan Surat Pemberitahuan
harus disampaikan paling lama 2 (dua) tahun sebelum
daluwarsa penetapan.
(5) Dalam hal Wajib Pajak menerima Surat Ketetapan
Pajak, Surat Keputusan Keberatan, Surat Keputusan
Pembetulan, Putusan Banding, atau Putusan
Peninjauan Kembali Tahun Pajak sebelumnya atau
beberapa Tahun Pajak sebelumnya, yang menyatakan
rugi fiskal yang berbeda dengan rugi fiskal yang telah
dikompensasikan dalam Surat Pemberitahuan
Tahunan yang akan dibetulkan tersebut, Wajib Pajak
dapat membetulkan Surat Pemberitahuan Tahunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam jangka
waktu 3 (tiga) bulan setelah menerima Surat Ketetapan
Pajak, Surat Keputusan Keberatan, Surat Keputusan
--- PDF PAGE 147 ---
Pembetulan, Putusan Banding, atau Putusan
Peninjauan Kembali.
(6) Dalam hal Wajib Pajak membetulkan sendiri Surat
Pemberitahuan Tahunan yang mengakibatkan utang
pajak menjadi lebih besar, kepadanya dikenai sanksi
administratif berupa bunga sebesar tarif bunga per
bulan yang ditetapkan oleh Menteri dari jumlah pajak
yang masih harus dibayar dan dikenakan paling lama
24 (dua puluh empat) bulan serta bagian dari bulan
dihitung penuh 1 (satu) bulan sebagaimana diatur
dalam Pasal 8 ayat (2) Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
(7) Dalam hal Wajib Pajak membetulkan sendiri Surat
Pemberitahuan Masa yang mengakibatkan utang pajak
menjadi lebih besar, kepadanya dikenai sanksi
administratif berupa bunga sebesar tarif bunga per
bulan yang ditetapkan oleh Menteri dari jumlah pajak
yang masih harus dibayar dan dikenakan paling lama
24 (dua puluh empat) bulan serta bagian dari bulan
dihitung penuh 1 (satu) bulan sebagaimana diatur
dalam Pasal 8 ayat (2a) Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 182
Terhadap Surat Pemberitahuan yang disampaikan oleh
Wajib Pajak dilakukan pengolahan yang meliputi:
a. Penelitian Surat Pemberitahuan; dan
b. perekaman Surat Pemberitahuan.
Pasal 183
(1) Atas penyampaian Surat Pemberitahuan Masa dan
Surat Pemberitahuan Tahunan, dilakukan Penelitian
Surat Pemberitahuan sebagai berikut:
a. Surat Pemberitahuan ditandatangani oleh Wajib
Pajak sebagaimana diatur dalam Pasal 3 ayat (1)
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
b. Surat Pemberitahuan disampaikan dalam bahasa
Indonesia dengan menggunakan satuan mata
uang selain rupiah, terhadap Wajib Pajak yang
telah mendapatkan 1zm Menteri untuk
menyelenggarakan Pembukuan dengan
menggunakan bahasa asing dan dengan mata
uang selain rupiah;
c. Surat Pemberitahuan sepenuhnya dilampiri
keterangan dan/ atau dokumen sebagaimana
diatur dalam Pasal 3 ayat (6) Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan;
d. Surat Pemberitahuan lebih bayar disampaikan
dalam jangka waktu 3 (tiga) tahun setelah
berakhirnya Masa Pajak, Tahun Pajak, atau
Bagian Tahun Pajak dan telah ditegur secara
tertulis; dan
e. Surat Pemberitahuan disampaikan sebelum
Direktur Jenderal Pajak melakukan Pemeriksaan,
1:f -
--- PDF PAGE 148 ---
pemeriksaan bukti permulaan secara terbuka,
atau menerbitkan Surat Ketetapan Pajak.
(2) Ketentuan telah ditegur secara tertulis sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) huruf d, tidak berlaku atas
Surat Pemberitahuan lebih bayar untuk Masa, Tahun
Pajak atau Bagian Tahun Pajak pada saat:
a. Wajib Pajak belum terdaftar;
b. Wajib Pajak merupakan Wajib Pajak Nonaktif; atau
c. Wajib Pajak dikecualikan dari kewajiban
penyampaian Surat Pemberitahuan.
(3) Terhadap Surat Pemberitahuan yang dilakukan
pembetulan, selain dilakukan penelitian sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1), juga dilakukan penelitian atas
pemenuhan ketentuan pembetulan atas Surat
Pemberitahuan yang menyatakan rugi atau lebih bayar
harus disampaikan paling lama 2 (dua) tahun sebelum
daluwarsa penetapan.
(4) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf e dimulai pada tanggal surat pemberitahuan
Pemeriksaan disampaikan kepada Wajib Pajak, wakil,
kuasa, pegawai, atau anggota keluarga yang telah
dewasa dari Wajib Pajak.
(5) Pemeriksaan bukti permulaan secara terbuka
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e dimulai
pada tanggal surat pemberitahuan pemeriksaan bukti
permulaan disampaikan kepada Wajib Pajak, wakil,
kuasa, atau pihak yang dapat mewakili Wajib Pajak
sesuai dengan peraturan perundang-undangan
mengenai pemeriksaan bukti permulaan.
(6) Atas penyampaian Surat Pemberitahuan Objek Pajak,
dilakukan Penelitian Surat Pemberitahuan sesuai
dengan Pasal 85.
Pasal 184
Atas penyampaian Surat Pemberitahuan secara elektronik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 168 ayat (1) huruf a
yang memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 183, diberikan bukti penenmaan Surat
Pemberitahuan.
Pasal 185
Berdasarkan Penelitian Surat Pemberitahuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 183, atas penyampaian Surat
Pemberitahuan secara langsung ke Kantor Pelayanan Pajak,
Kantor Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan,
atau tempat lain yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 168 ayat (1) huruf
b, berlaku ketentuan sebagai berikut:
a. dalam hal Surat Pemberitahuan telah memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 183,
diberikan bukti penerimaan Surat Pemberitahuan; atau
b. dalam hal Surat Pemberitahuan tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 183,
Surat Pemberitahuan dikembalikan kepada Wajib
Pajak.
--- PDF PAGE 149 ---
Pasal
Berdasarkan Penelitian Surat Pemberitahuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 183, atas penyampaian Surat
Pemberitahuan melalui pos atau perusahaan jasa ekspedisi
ataujasa kurir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 168 ayat
(1) huruf c, berlaku ketentuan sebagai berikut:
a. dalam hal Surat Pemberitahuan telah memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 183,
tanda bukti dan tanggal pengiriman surat dianggap
sebagai tanda bukti dan tanggal penyampaian Surat
Pemberitahuan; atau
b. dalam hal Surat Pemberitahuan tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 183,
Surat Pemberitahuan dianggap tidak disampaikan.
Pasal 187
(1) Selain terhadap Surat Pemberitahuan yang tidak
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 183, Surat Pemberitahuan yang disampaikan
melalui pos atau perusahaan jasa ekspedisi atau jasa
kurir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 168 ayat (1)
huruf c dianggap tidak disampaikan dalam hal:
a. Nomor Pokok Wajib Pajak tidak valid;
b. Surat Pemberitahuan sudah disampaikan
sebelumnya;
c. isi amplop bukan Surat Pemberitahuan;
d. dalam satu amplop terdapat lebih dari satu Surat
Pemberitahuan;
e. tidak terdapat pembayaran untuk Surat
Pemberitahuan berstatus kurang bayar;
f. terdapat kesalahan penghitungan dan/ atau
jumlah pajak yang dibayar tidak sama dengan
jumlah kurang bayar dalam Surat Pemberitahuan;
dan/atau
g. Wajib Pajak seharusnya menyampaikan Surat
Pemberitahuan dalam bentuk Dokumen
Elektronik.
(2) Atas Surat Pemberitahuan dianggap tidak disampaikan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktur
Jenderal Pajak menyampaikan surat pemberitahuan
Surat Pemberitahuan dianggap tidak disampaikan
kepada Wajib Pajak.
Pasal 188
Surat Pemberitahuan yang:
a. telah diberikan bukti penerimaan Surat Pemberitahuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 184 dan Pasal 185
atau bukti pengiriman surat yang dianggap sebagai
tanda bukti penyampaian Surat Pemberitahuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 186; dan
b. tidak diterbitkan surat pemberitahuan bahwa Surat
Pemberitahuan dianggap tidak disampaikan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 187 ayat (2),
direkam ke dalam sis tern administrasi Direktorat J enderal
Pajak.
--- PDF PAGE 150 ---
Pasal 189
Dalam hal Surat Pemberitahuan yang clisampaikan oleh
Wajib Pajak merupakan Surat Pemberitahuan clengan status
lebih bayar clengan permohonan pengembalian kelebihan
pembayaran pajak, jangka waktu penyelesaian permohonan
pengembalian clihitung sejak tanggal Surat Pemberitahuan
cliterima lengkap.
Pasal 190
Dalam hal penyampaian Surat Pemberitahuan ticlak clapat
clilakukan melalui sistem aclministrasi Direktorat J encleral
Pajak, Direktur Jencleral Pajak menetapkan proseclur
tertentu clalam rangka penyampaian Surat Pemberitahuan
climaksucl.
Bagian Keclua
Tata Cara Penyetoran, Pelaporan, clan Pengecualian
Pengenaan Pajak Penghasilan atas Penghasilan clari
Pengalihan Hak atas Tanah clan/ atau Bangunan, clan
Perjanjian Pengikatan Jual Beli atas Tanah clan/ atau
Bangunan Beserta Perubahannya
Pasal 191
( 1) Atas penghasilan yang cliterima atau cliperoleh orang
pribacli atau Baclan clari:
a. pengalihan hak atas tanah clan/ atau bangunan;
atau
b. perjanjian pengikatan jual beli atas tanah
clan/ atau bangunan beserta perubahannya,
terutang Pajak Penghasilan yang bersifat final.
(2) Hak atas tanah clan/ atau bangunan sebagaimana
climaksucl pacla ayat (1) huruf a merupakan semua hak
atas tanah clan/ atau bangunan antara lain clapat
berupa:
a. hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan,
clan hak pakai, sebagaimana cliatur clalam unclang
unclang mengenai peraturan clasar pokok-pokok
agraria; clan
b. hak milik atas satuan rumah susun clan
kepemilikan bangunan geclung satuan rumah
susun sebagaimana cliatur clalam unclang-unclang
mengenai rumah susun.
(3) Perjanjian pengikatan jual beli atas tanah clan/ atau
bangunan sebagaimana climaksucl pacla ayat (1) huruf
b merupakan kesepakatan jual beli antara para pihak
yang clapat berupa surat perjanjian pengikatan jual
beli, surat pemesanan unit, kuitansi pembayaran uang
muka, atau bentuk kesepakatan lainnya antara pihak
yang menjual atau bermaksucl menjual tanah clan/ atau
bangunan clan pihak yang membeli atau bermaksucl
membeli tanah clan/ atau bangunan.
(4) Penghasilan clari pengalihan hak atas tanah clan/atau
bangunan sebagaimana climaksucl pacla ayat (1) huruf
a merupakan penghasilan yang cliterima atau cliperoleh
pihak yang mengalihkan hak atas tanah clan/ atau
bangunan melalui penjualan, tukar menukar,
--- PDF PAGE 151 ---
pelepasan
hak, penyerahan hak, lelang, hibah, waris,
atau cara lain yang disepakati antara para pihak.
(5) Penghasilan dari perjanjian pengikatan jual beli atas
tanah dan/ atau bangunan beserta perubahannya
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
merupakan penghasilan yang diterima atau diperoleh:
a. pihak penjual yang namanya tercantum dalam
perjanjian pengikatan jual beli pada saat
perjanjian dimaksud pertama kali ditandatangani;
atau
b. pihak pembeli yang namanya tercantum dalam
perjanjian pengikatan jual beli sebelum terjadinya
perubahan atau adendum perjanjian pengikatan
jual beli, dalam hal terjadi perubahan pihak
pembeli dalam perjanjian pengikatan jual beli
terse but.
Pasal 192
(1) Besarnya Pajak Penghasilan dari pengalihan hak atas
tanah dan/ atau bangunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 191 ayat (1) huruf a sebesar:
a. 0% (nol persen) atas pengalihan hak atas tanah
dan/ atau bangunan kepada pemerintah, Badan
Usaha Milik Negara yang mendapat penugasan
khusus dari pemerintah, atau badan usaha milik
daerah yang mendapat penugasan khusus dari
kepala daerah, sebagaimana diatur dalam undang
undang yang mengatur mengenai pengadaan
tanah bagi pembangunan untuk kepentingan
umum;
b. 1 % (satu persen) dari jumlah bruto nilai
pengalihan hak atas tanah dan/ atau bangunan
berupa rumah sederhana dan rumah susun
sederhana yang dilakukan oleh Wajib Pajak yang
usaha pokoknya melakukan pengalihan hak atas
tanah dan/ atau bangunan; atau
c. 2,5% (dua koma lima persen) dari jumlah bruto
nilai pengalihan hak atas tanah dan/atau
bangunan, selain pengalihan hak atas tanah
dan/ atau bangunan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a dan huruf b.
(2) Nilai pengalihan hak atas tanah dan/ atau bangunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:
a. nilai berdasarkan keputusan pejabat yang
berwenang, dalam hal pengalihan hak kepada
pemerintah;
b. nilai menurut risalah lelang, dalam hal pengalihan
hak sesuai dengan peraturan lelang
(Vendu
Reglement Staatsblad Tahun 1908 N omor 189
beserta perubahannya);
c. nilai yang sesungguhnya diterima atau diperoleh,
dalam hal pengalihan hak atas tanah dan/ atau
bangunan dilakukan melalui jual beli yang tidak
dipengaruhi hubungan istimewa, selain
pengalihan sebagaimana dimaksud dalam huruf a
dan hurufb;
--- PDF PAGE 152 ---
d. nilai yang seharusnya diterima atau diperoleh,
dalam hal pengalihan hak atas tanah dan/ atau
bangunan dilakukan melalui jual beli yang
dipengaruhi hubungan istimewa, selain
pengalihan sebagaimana dimaksud dalam huruf a
dan huruf b; atau
e. nilai yang seharusnya diterima atau diperoleh
berdasarkan harga pasar, dalam hal pengalihan
hak atas tanah dan/ atau bangunan dilakukan
melalui tukar menukar, pelepasan hak,
penyerahan hak, hibah, waris, atau cara lain yang
disepakati antara para pihak.
(3) Besarnya Pajak Penghasilan atas Penghasilan dari
perjanjian pengikatan jual beli atas tanah dan/ atau
bangunan beserta perubahannya sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 191 ayat ( 1) huruf b dihitung
berdasarkan tarif sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1)
dari jumlah bruto, yaitu:
a. nilai yang sesungguhnya diterima atau diperoleh,
dalam hal pengalihan tanah dan/ atau bangunan
dilakukan melalui pengalihan yang tidak
dipengaruhi hubungan istimewa; atau
b. nilai yang seharusnya diterima atau diperoleh,
dalam hal pengalihan tanah dan/ atau bangunan
dilakukan melalui pengalihan yang dipengaruhi
hubungan istimewa.
(4) Rumah sederhana dan rumah susun sederhana
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b sesuai
dengan kriteria rumah sederhana dan rumah susun
sederhana yang mendapat fasilitas dibebaskan dari
pengenaan Pajak Pertambahan Nilai.
(5) Termasuk sebagai Wajib Pajak yang usaha pokoknya
melakukan pengalihan hak atas tanah dan/ atau
bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
b merupakan Wajib Pajak yang dalam kegiatan
usahanya mengalihkan hak atas tanah dan/ atau
bangunan sebagai barang dagangan.
Pasal 193
( 1) Orang pribadi a tau Badan yang menerima a tau
mem peroleh penghasilan dari pengalihan hak atas
tanah dan/ atau bangunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 191 ayat ( 1) huruf a, wajib menyetor sendiri
Pajak Penghasilan yang teru tang se bagaimana
dimaksud dalam Pasal 192 ayat ( 1) huruf b dan huruf c
ke Kas Negara, sebelum akta, keputusan, kesepakatan,
atau risalah lelang atas pengalihan hak atas tanah
dan/ atau bangunan ditandatangani oleh pejabat yang
berwenang.
(2) Dalam hal penghasilan dari pengalihan hak atas tanah
dan/atau bangunan kepada Badan Usaha Milik Negara
atau badan usaha milik daerah dikenai tarif 0% (nol
persen) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 192 ayat
( 1) huruf a, orang pribadi atau Badan yang menerima
atau memperoleh penghasilan dari pengalihan hak atas
tanah dan/ atau bangunan sebagaimana dimaksud
--- PDF PAGE 153 ---
dalam Pasal 191 ayat ( 1) huruf a tidak perlu mengisi
Surat Setoran Pajak.
(3) Bagi orang pribadi atau Badan yang menerima atau
memperoleh penghasilan dari pengalihan hak atas
tanah dan/ atau bangunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 191 ayat (1) huruf a, Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terutang pada
saat diterimanya sebagian atau seluruh pembayaran
atas pengalihan hak atas tanah dan/ atau bangunan.
(4) Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dihitung berdasarkan jumlah setiap
pembayaran termasuk uang muka, bunga, pungutan,
dan pembayaran tambahan lainnya yang dipenuhi oleh
pembeli, sehubungan dengan pengalihan hak atas
tanah dan/ atau bangunan terse but.
(5) Pajak Penghasilan yang terutang sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) wajib dibayar oleh orang pribadi
atau Badan yang bersangkutan ke Kas Negara paling
lambat tanggal 15 (lima belas) bulan berikutnya setelah
bulan diterimanya pembayaran.
(6) Pembayaran Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (3) dilakukan untuk setiap
pengalihan hak atas tanah dan/ atau bangunan.
(7) Pej a bat yang berwenang hanya menandatangani akta,
keputusan, kesepakatan, atau risalah lelang atas
pengalihan hak atas tanah dan/ atau bangunan jika
kepadanya dibuktikan oleh orang pribadi atau Badan
bahwa kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
telah dipenuhi.
(8) Pemenuhan kewajiban pihak pembeli sebagaimana
dimaksud pada ayat (7) dibuktikan dengan
menyerahkan salinan Surat Setoran Pajak a tau hasil
cetakan sarana administrasi lain yang disamakan
dengan Surat Setoran Pajak yang bersangkutan yang
telah dilakukan penelitian oleh Kepala Kantor
Pelayanan Pajak.
(9) Pejabat yang berwenang sebagaimana dimaksud pada
ayat (7) meliputi pejabat pembuat akta tanah, pejabat
lelang, atau pejabat lain yang diberi wewenang sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
( 10) Orang pribadi atau Badan yang tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (5) dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam
Undang-Undang Ketentuan Um um dan
Tata Cara Perpajakan.
Pasal 194
( 1) Orang pribadi a tau Badan yang menerima atau
memperoleh penghasilan dari pengalihan hak atas
tanah dan/ atau bangunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 191 ayat (1) huruf a kepada pemerintah,
dipungut Pajak Penghasilan oleh Instansi Pemerintah.
(2) Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) wajib menyetor Pajak Penghasilan yang telah
dipungut ke Kas Negara, sebelum melakukan
pembayaran kepada orang pribadi atau Badan yang
--- PDF PAGE 154 ---
berhak
menerimanya atau sebelum tukar menukar
dilaksanakan.
(3) Penyetoran Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dilakukan dengan menggunakan Surat
Setoran Pajak a tau sarana administrasi lain yang
disamakan dengan Surat Setoran Pajak atas nama
Instansi Pemerintah.
(4) Instansi Pemerintah yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)
dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 195
(1) Pelunasan Pajak Penghasilan yang terutang atas
penghasilan dari perjanjian pengikatan jual beli atas
tanah dan/ atau bangunan beserta perubahannya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 191 ayat (1) huruf
b wajib dilakukan melalui penyetoran sendiri ke Kas
Negara oleh orang pribadi atau Badan yang
merupakan:
a. pihak penjual sebagaimana dimaksud dalam Pasal
191 ayat (5) huruf a; atau
b. pihak pembeli sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 191 ayat (5) huruf b.
(2) Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) terutang pada saat diterimanya sebagian atau
seluruh pembayaran.
(3) Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dihitung berdasarkan jumlah setiap pembayaran
termasuk uang muka, bunga, pungutan, dan
pembayaran tambahan lainnya yang dipenuhi oleh
pembeli, sehubungan dengan perjanjian pengikatan
jual beli atas tanah dan/ atau bangunan terse but.
(4) Pajak Penghasilan yang terutang sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) wajib dibayar oleh orang
pribadi atau Badan yang bersangkutan ke Kas Negara
paling
lambat tanggal 15 (lima belas) bulan berikutnya
setelah bulan diterimanya pembayaran.
(5) Pembayaran Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dilakukan untuk setiap perjanjian
pengikatan jual beli atas tanah dan/ atau bangunan.
(6) Dalam hal penjual telah melakukan pembayaran Pajak
Penghasilan yang terutang sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dari perjanjian pengikatan jual beli atas
tanah dan/ atau bangunan beserta perubahannya,
pembayaran dimaksud diperhitungkan dalam
pelunasan Pajak Penghasilan terutang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 192 ayat (1) huruf b dan huruf c
sepanjang perjanjian pengikatan jual beli atas tanah
dan/ atau bangunan dimaksud diakhiri dengan
pembuatan akta pengalihan hak atas tanah dan/ atau
bangunan.
(7) Pihak penjual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 191
ayat (5) huruf a hanya menandatangani perubahan
atau adendum perjanjian pengikatan jual beli jika
kepadanya dibuktikan bahwa kewajiban pihak pembeli
--- PDF PAGE 155 ---
yang
namanya tercantum dalam perjanjian pengikatan
jual beli sebelum terjadinya perubahan atau adendum
atas perjanjian pengikatan jual beli sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 191 ayat (5) huruf b telah
dipenuhi.
(8) Pemenuhan kewajiban pihak pembeli sebagaimana
dimaksud pada ayat (7) dibuktikan dengan
menyerahkan salinan Surat Setoran Pajak atau hasil
cetakan sarana administrasi lain yang disamakan
dengan Surat Setoran Pajak yang bersangkutan yang
telah dilakukan penelitian oleh Kepala Kantor
Pelayanan Pajak.
(9) Orang pribadi atau Badan yang tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (4) dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam
Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan.
Pasal 196
Pembayaran dan penyetoran Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 193 ayat (1) dan ayat
(5), Pasal 194 ayat (2), serta Pasal 195 ayat (4) ke Kas Negara
dilakukan melalui layanan atau kanal pembayaran yang
disediakan oleh
Collecting Agent sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan mengenai sistem
penerimaan
negara secara elektronik.
Pasal 197
(1) Bagi orang pribadi atau Badan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 191 ayat ( 1), Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 192 ayat (1) dan
ayat (3) terutang di tempat tinggal orang pribadi yang
bersangkutan atau tempat kedudukan Badan di mana
Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan
Wajib Pajak orang pribadi atau Badan yang
bersangkutan diadministrasikan.
(2) Dalam hal orang pribadi atau Badan sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) melakukan pengalihan tanah
dan/ atau bangunan kepada Instansi Pemerintah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 194 ayat (1), Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 192
ayat (1) dan ayat (3) terutang di tempat kedudukan
Wajib Pajak Instansi Pemerintah diadministrasikan.
Pasal 198
(1) Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 194 ayat (1) harus membuat dan menyampaikan
laporan mengenai pengalihan hak atas tanah dan/ atau
bangunan paling lama 20 (dua puluh) hari setelah
bulan dilakukannya pengalihan hak dimaksud ke
Kantor Pelayanan Pajak tempat Instansi Pemerintah
unit yang bersangkutan terdaftar.
(2) Badan Usaha Milik Negara yang mendapat penugasan
khusus dari pemerintah atau badan usaha milik daerah
yang mendapat penugasan khusus dari kepala daerah
--- PDF PAGE 156 ---
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 192 ayat (1) huruf
a harus:
a. membuat daftar pihak yang mengalihkan hak atas
tanah dan/ atau bangunan dan tanah dan/ atau
bangunan yang akan dialihkan dimaksud disertai
dengan salinan surat penugasan dimaksud dan
menyampaikan kepada pejabat yang berwenang
menandatangani akta pengalihan hak sebagai
pengganti Surat Setoran Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 193 ayat (7); dan
b. membuat dan menyampaikan laporan mengenai
pengalihan hak atas tanah dan/ atau bangunan
dalam rangka penugasan dimaksud paling lama 20
(dua puluh) hari setelah bulan dilakukannya
pengalihan hak dimaksud ke Kantor Pelayanan
Pajak tempat Badan Usaha Milik Negara atau
badan usaha milik daerah yang bersangkutan
terdaftar.
(3) Pejabat yang berwenang menandatangani akta,
keputusan, kesepakatan, atau risalah lelang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 193 ayat (7) harus
menyampaikan laporan bulanan mengenai penerbitan
akta, keputusan, kesepakatan, atau risalah lelang atas
pengalihan hak atas tanah dan/ atau bangunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), paling lama 20
(dua puluh) hari setelah bulan dilakukannya
pengalihan hak dimaksud ke Kantor Pelayanan Pajak
tempat pejabat yang bersangkutan terdaftar.
(4) Penjual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 191 ayat
(5) huruf a harus menyampaikan laporan mengenai
perubahan atau adendum perjanjian pengikatan jual
beli atas pengalihan harta berupa tanah dan/ atau
bangunan paling lama 20 (dua puluh) hari setelah
bulan dilakukannya perubahan atau adendum
perjanjian pengikatan jual beli dimaksud ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat penjual terdaftar.
(5) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
merupakan bukti pemenuhan kewajiban Pajak
Penghasilan bagi pihak yang melakukan pengalihan
hak atas tanah dan/ atau bangunan yang
penghasilannya dikenai tarif 0% (nol persen)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 192 ayat (1) huruf
a.
Pasal 199
(1) Penghasilan yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak,
Pajak Penghasilan Pasal 4 ayat (2) yang telah disetor
sendiri, dan/ atau Pajak Penghasilan Pasal 4 ayat (2)
yang telah dipungut atas pengalihan hak atas tanah
dan/atau bangunan dan perjanjian pengikatanjual beli
atas tanah dan/ atau bangunan beserta perubahannya
wajib dilaporkan kepada Direktur Jenderal Pajak
dengan menyampaikan Surat Pemberitahuan Masa
Pajak Penghasilan Unifikasi oleh:
a. orang pribadi atau Badan yang wajib menyetor
sendiri Pajak Penghasilan yang terutang; atau
--- PDF PAGE 157 ---
b. Instansi Pemerintah yang wajib melakukan
pemotongan Pajak Penghasilan yang terutang,
paling lama 20 (dua puluh) hari setelah Masa Pajak
berakhir.
(2) Orang pribadi atau Badan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a yang telah melakukan penyetoran Pajak
Penghasilan Pasal 4 ayat (2) dan telah dilakukan
penelitian pembayaran pajak dianggap telah
menyampaikan Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Penghasilan Unifikasi sesuai dengan tanggal
pembayaran yang tercantum dalam Surat Setoran
Pajak atau sarana administrasi lain yang disamakan
dengan Surat Setoran Pajak.
(3) Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b wajib menerbitkan bukti pemungutan dan
menyampaikannya kepada pihak yang menerima atau
memperoleh penghasilan.
(4) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tetap
berlaku dalam hal penghasilan dari pengalihan hak
atas tanah dan/ atau bangunan kepada Instansi
Pemerintah dikenai tarif 0% (nol persen).
(5) Orang pribadi atau Badan dan Instansi Pemerintah
yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi sebagaimana
diatur dalam Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan.
Pasal 200
(1) Dikecualikan dari kewajiban pembayaran atau
pemungutan Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 192 ayat (1) dan ayat (3) yaitu:
a. orang pribadi yang mempunyai penghasilan di
bawah Penghasilan Tidak Kena Pajak yang
melakukan pengalihan hak atas tanah dan/ atau
bangunan dengan jumlah bruto pengalihannya
kurang dari Rp60.000.000,00 (enam puluh juta
rupiah) dan bukan merupakan jumlah yang
dipecah-pecah;
b. orang pribadi yang melakukan pengalihan harta
berupa tanah dan/ atau bangunan dengan cara
hibah kepada keluarga sedarah dalam garis
keturunan lurus satu derajat, badan keagamaan,
badan pendidikan, badan sosial termasuk
yayasan, koperasi atau orang pribadi yang
menjalankan usaha mikro dan kecil, yang
ketentuannya diatur lebih lanjut dengan
Peraturan Menteri, sepanjang hi bah
tersebut tidak ada hubungan dengan usaha,
pekerjaan, kepemilikan, atau penguasaan antara
pihak-pihak yang bersangkutan;
c. Badan yang melakukan pengalihan harta berupa
tanah dan/ atau bangunan dengan cara hi bah
kepada badan keagamaan, badan pendidikan,
badan sosial termasuk yayasan, koperasi atau
orang pribadi yang menjalankan usaha mikro dan
kecil, yang ketentuannya diatur lebih lanjut
--- PDF PAGE 158 ---
dengan Peraturan Menteri, sepanjang
hibah tersebut tidak ada hubungan dengan
usaha, pekerjaan, kepemilikan, atau penguasaan
antara pihak-pihak yang bersangkutan;
d. pengalihan harta berupa tanah dan/ atau
bangunan karena waris;
e. Badan yang melakukan pengalihan harta berupa
tanah dan/ atau bangunan dalam rangka
penggabungan, peleburan, atau pemekaran usaha
yang telah ditetapkan oleh Menteri untuk
menggunakan nilai buku;
f. orang pribadi atau Badan yang melakukan
pengalihan harta berupa bangunan dalam rangka
melaksanakan perjanjian bangun guna serah,
bangun serah guna, atau pemanfaatan barang
milik negara berupa tanah dan/ atau bangunan;
atau
g. orang pribadi atau Badan yang tidak termasuk
subjek pajak yang melakukan pengalihan harta
berupa tanah dan/ atau bangunan.
(2) Pengecualian dari kewajiban pembayaran atau
pemungutan Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diberikan dengan penerbitan
surat keterangan bebas Pajak Penghasilan atas
penghasilan dari pengalihan hak atas tanah dan/ atau
bangunan atau perjanjian pengikatan jual beli atas
tanah dan/ atau bangunan beserta perubahannya.
Bagian Ketiga
Tata Cara Pembayaran dan Pelaporan Pajak Penghasilan
atas Penghasilan dari Pengalihan Real Estat dalam Skema
Kontrak Investasi Kolektif Tertentu
Pasal 201
(1) Atas penghasilan yang diterima atau diperoleh Wajib
Pajak dari pengalihan Real Estat kepada
Special
Purpose Company atau Kontrak Investasi Kolektif dalam
skema Kontrak Investasi Kolektif tertentu, terutang
Pajak Penghasilan yang bersifat final.
(2) Skema Kontrak Investasi Kolektif tertentu sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) merupakan suatu skema
investasi dalam bentuk Kontrak Investasi Kolektif
dengan wadah Dana lnvestasi Real Estat dengan atau
tanpa menggunakan Special Purpose Company.
Pasal 202
(1) Besarnya Pajak Penghasilan dari pengalihan Real Estat
kepada Special Purpose Company atau Kontrak
Investasi Kolektif dalam skema Kontrak Investasi
Kolektif tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal
201 ayat (1) adalah sebesar 0,5% (nol koma lima persen)
dari jumlah bruto nilai pengalihan Real Estat.
(2) Jumlah bruto nilai pengalihan Real Estat sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. seluruh jumlah yang sesungguhnya diterima atau
diperoleh Wajib Pajak dari Special Purpose
--- PDF PAGE 159 ---
Company atau Kontrak Investasi Kolektif atas
pengalihan Real Estat dalam skema Kontrak
Investasi Kolektif tertentu, dalam hal Wajib Pajak
tidak memiliki hubungan istimewa dengan
Special
Purpose Company atau Kontrak Investasi Kolektif;
atau
b. seluruh jumlah yang seharusnya diterima atau
diperoleh Wajib Pajak dari Special Purpose
Company atau Kontrak Investasi Kolektif atas
pengalihan Real Estat dalam skema Kontrak
Investasi Kolektif tertentu dalam hal Wajib Pajak
memiliki hubungan istimewa dengan Special
Purpose Company atau Kontrak Investasi Kolektif.
Pasal 203
(1) Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
202 ayat (1) wajib dibayar sendiri oleh Wajib Pajak yang
mengalihkan Real Estat ke Kas Negara sebelum akta,
keputusan, perjanjian, atau kesepakatan atas
pengalihan Real Estat kepada Special Purpose Company
atau Kontrak Investasi Kolektif dalam skema Kontrak
Investasi Kolektif tertentu ditandatangani oleh pejabat
yang berwenang.
(2) Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
terutang pada saat diterimanya sebagian atau seluruh
pembayaran atas pengalihan Real Estat kepada Special
Purpose Company atau Kontrak Investasi Kolektif dalam
skema Kontrak Investasi Kolektif tertentu.
(3) Pajak Penghasilan yang terutang sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dihitung berdasarkan jumlah
setiap pembayaran termasuk uang muka, bunga,
pungutan, dan pembayaran tambahan lainnya,
sehubungan dengan pengalihan Real Estat tersebut.
(4) Pajak Penghasilan yang terutang sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) wajib dibayar paling lambat
tanggal 15 (lima belas) bulan berikutnya setelah bulan
diterimanya pembayaran.
(5) Pembayaran Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) ke Kas Negara dilakukan melalui layanan
atau kanal pembayaran yang disediakan oleh Collecting
Agent sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan mengenai sistem penerimaan negara secara
elektronik.
(6) Wajib Pajak yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (4)
dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 204
Wajib Pajak yang melakukan pengalihan Real Estat dan
dikenai Pajak Penghasilan dengan tarif sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 202 ayat (1) wajib:
a. menyampaikan surat pemberitahuan kepada Kepala
Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar
mengenai adanya pengalihan Real Estat kepada
Special
Purpose Company atau Kontrak Investasi Kolektif dalam
--- PDF PAGE 160 ---
skema
Kontrak Investasi Kolektif tertentu yang
dilengkapi dengan dokumen:
1. salinan surat pemberitahuan efektifnya
pernyataan pendaftaran Dana Investasi Real Estat
berbentuk Kontrak Investasi Kolektif yang
diterbitkan dan telah dilegalisasi oleh Otoritas
J asa Keuangan;
2. keterangan dari Otoritas Jasa Keuangan bahwa
Wajib Pajak yang mengalihkan Real Estat
bertransaksi dengan Special Purpose Company
atau Kontrak Investasi Kolektif dalam skema
Kontrak Investasi Kolektif tertentu;
3. surat pernyataan bermeterai yang menyatakan
bahwa Wajib Pajak melakukan pengalihan Real
Estat kepada Special Purpose Company atau
Kontrak Investasi Kolektif dalam skema Kontrak
Investasi Kolektif tertentu; dan
4. salinan Surat Setoran Pajak atau sarana
administrasi lain yang disamakan dengan Surat
Setoran Pajak atas penghasilan dari pengalihan
Real Estat kepada Special Purpose Company atau
Kontrak Investasi Kolektif dalam skema Kontrak
Investasi Kolektif tertentu;
dan
b. memenuhi persyaratan untuk diberikan Surat
Keterangan Fiskal sesuai dengan ketentuan yang
mengatur mengenai tata cara pemberian Surat
Keterangan Fiskal.
Pasal 205
Bagi Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 201
ayat (1), Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 202 ayat (1) terutang di tempat terdaftar Wajib Pajak,
di mana Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan
Wajib Pajak diadministrasikan.
Pasal 206
(1) Wajib Pajak yang wajib membayar sendiri Pajak
Penghasilan yang teru tang se bagaimana dimaksud
dalam Pasal 203 ayat ( 1) wajib melaporkan penghasilan
yang diterima atau diperoleh dan Pajak Penghasilan
yang telah dibayar dalam suatu Masa Pajak kepada
Direktur J enderal Pajak.
(2) Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan melalui:
a. Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan
Unifikasi; dan
b. surat pemberitahuan mengenai adanya pengalihan
Real Estat kepada Special Purpose Company atau
Kontrak Investasi Kolektif dalam skema Kontrak
Investasi Kolektif tertentu sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 204 huruf a,
paling lama 20 (dua puluh) hari setelah Masa Pajak
berakhir.
(3) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang
telah melakukan penyetoran Pajak Penghasilan Pasal 4
--- PDF PAGE 161 ---
ayat (2) dan telah dilakukan penelitian pembayaran
pajak, dianggap telah menyampaikan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Unifikasi
sesuai
dengan tanggal pembayaran yang tercantum
dalam Surat Setoran Pajak atau sarana administrasi
lain yang disamakan dengan Surat Setoran Pajak.
(4) Wajib Pajak yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) dikenai sanksi
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 207
(1) Pejabat yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 203 ayat (1) merupakan pejabat yang diberi
wewenang untuk menandatangani akta, keputusan,
perjanjian, atau kesepakatan atas pengalihan hak atas
tanah dan/ atau bangunan sesuai dengan peraturan
perundang-undangan di bidang pertanahan.
(2) Pejabat yang berwenang sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) hanya dapat menandatangani akta, keputusan,
perjanjian, atau kesepakatan atas pengalihan Real
Estat apabila kepadanya telah dibuktikan bahwa:
a. Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 202 ayat ( 1) telah dibayar dengan
menyerahkan salinan Surat Setoran Pajak atau
sarana administrasi lain yang disamakan dengan
Surat Setoran Pajak bersangkutan yang telah
dilakukan penelitian Surat Setoran Pajak atau
sarana administrasi lain yang disamakan dengan
Surat Setoran Pajak atas penghasilan dari
pengalihan Real Estat, dengan menunjukkan
aslinya; dan
b. kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal
204 telah dipenuhi, dengan menyerahkan salinan
surat dan/ atau dokumen bersangkutan serta
salinan tanda bukti penerimaan surat dari Kantor
Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar.
(3) Pejabat yang berwenang sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) harus menyampaikan laporan bulanan
mengenai penerbitan akta, keputusan, kesepakatan,
atau risalah lelang atas pengalihan Real Estat, paling
lama 20 (dua puluh) hari setelah bulan dilakukannya
penerbitan akta, keputusan, kesepakatan, atau risalah
lelang atas pengalihan Real Estat dimaksud ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat pejabat yang bersangkutan
terdaftar.
(4) Tata cara penelitian Surat Setoran Pajak atau sarana
administrasi lain yang disamakan dengan Surat
Setoran Pajak atas penghasilan dari pengalihan Real
Estat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 206 ayat (3)
dilakukan sesuai dengan ketentuan mengenai tata cara
penelitian Surat Setoran Pajak atau sarana
administrasi lain yang disamakan dengan Surat
Setoran Pajak atas penghasilan dari pengalihan hak
--- PDF PAGE 162 ---
atas
tanah dan/ atau bangunan dan perjanjian
pengikatan jual beli atas tanah dan/ atau bangunan.
Bagian Keempat
Tata Cara Pemotongan dan Pembayaran Pajak Penghasilan
atas Penghasilan Lain Kontraktor Berupa Uplift atau
Imbalan Lain yang Sejenis dan/ atau Penghasilan
Kontraktor dari Pengalihan Partisipasi Interes
Pasal 208
(1) Atas penghasilan lain Kontraktor Kontrak Kerja Sama
Minyak dan Gas Bumi di luar Kontrak Kerja Sama
berupa Uplift atau imbalan lain yang sejenis dikenakan
Pajak Penghasilan yang bersifat final dengan tarif
sebesar 20% (dua puluh persen) darijumlah bruto.
(2) Atas penghasilan lain Kontraktor Kontrak Kerja Sama
Minyak dan Gas Bumi di luar Kontrak Kerja Sama
berupa pengalihan Partisipasi Interes dikenakan Pajak
Penghasilan yang bersifat final dengan tarif sebesar:
a. 5% (lima persen) dari jumlah bruto, untuk
pengalihan Partisipasi Interes selama masa
Eksplorasi; atau
b. 7% (tujuh persen) dari jumlah bruto, untuk
pengalihan Partisipasi Interes selama masa
Eksploitasi.
(3) Masa Eksplorasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a terhitung sejak tanggal efektif Kontrak Kerja
Sama sampai dengan tanggal persetujuan rencana
pengembangan lapangan pertama pada suatu Wilayah
Kerja Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas
Bumi.
(4) Masa Eksploitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b terhitung dari berakhirnya masa Eksplorasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) sampai dengan
tanggal berakhirnya Kontrak Kerja Sama.
Pasal 209
(1) Dalam rangka membagi risiko dalam masa Eksplorasi,
pengalihan Partisipasi Interes dikecualikan dari
pengenaan Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 208 ayat (2) huruf a, dalam hal memenuhi
kriteria:
a. tidak mengalihkan seluruh Partisipasi Interes yang
dimilikinya;
b. Partisipasi Interes telah dimiliki lebih dari 3 (tiga)
tahun;
c. di Wilayah Kerja telah dilakukan Eksplorasi dan
Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas
Bumi telah mengeluarkan investasi untuk
melaksanakan Eksplorasi dimaksud; dan
d. pengalihan Partisipasi Interes oleh Kontraktor
Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi tidak
dimaksudkan untuk memperoleh keuntungan.
(2) Pengenaan Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 208 ayat (2) huruf b, dikecualikan
sepanjang untuk melakukan kewajiban pengalihan
--- PDF PAGE 163 ---
Partisipasi Interes sesuai Kontrak Kerja Sama kepada
perusahaan nasional sebagaimana tertuang dalam
Kontrak Kerja Sama.
Pasal 210
Dasar pengenaan pajak untuk Pajak Penghasilan atas
pengalihan Partisipasi Interes sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 208 ayat (2) yaitu:
a. jumlah yang sesungguhnya diterima atau diperoleh
Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi;
atau
b. jumlah yang seharusnya diterima atau diperoleh
Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi,
dalam hal terdapat hubungan istimewa sebagaimana
diatur dalam Pasal 18 ayat (4) Undang-Undang Pajak
Penghasilan antara pihak-pihak yang melakukan
pengalihan Partisipasi Interes.
Pasal 211
(1) Dalam hal terjadi pengalihan Partisipasi Interes,
Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi
wajib melaporkan nilai pengalihan Partisipasi Interes
dimaksud kepada Kantor Pelayanan Pajak tempat
Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi
terdaftar disertai dengan dokumen tertulis berupa
perjanjian pengalihan Partisipasi Interes dan financial
quarterly report (FQR) triwulan terakhir sebelum
terjadinya pengalihan Partisipasi Interes.
(2) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) tidak dipenuhi oleh Kontraktor Kontrak Kerja Sama
Minyak dan Gas Bumi, Direktur Jenderal Pajak dapat
menetapkan secara jabatan besarnya nilai pengalihan
Partisipasi Interes.
(3) Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan oleh:
a. Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas
Bumi yang menerima pengalihan Partisipasi
Interes dalam hal penerima pengalihan Partisipasi
Interes sudah terdaftar sebagai Wajib Pajak; atau
b. Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas
Bumi yang mengalihkan Partisipasi Interes dalam
hal penerima pengalihan Partisipasi lnteres belum
terdaftar sebagai Wajib Pajak.
(4) Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus melaporkan
nilai pengalihan Partisipasi Interes sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) paling lama 14 (empat belas)
hari kerja terhitung sejak perjanjian pengalihan
Partisipasi Interes ditandatangani.
Pasal 212
(1) Saat terutangnya Pajak Penghasilan atas penghasilan
berupa
Uplift atau imbalan lain yang sejenis
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 208 ayat (1) yaitu
pada saat penghasilan berupa Uplift atau imbalan lain
--- PDF PAGE 164 ---
yang sejenis dibayar atau diakui sebagai biaya,
tergantung peristiwa mana yang lebih dahulu terjadi.
(2) Atas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 208 ayat ( 1) wajib dipotong oleh Kontraktor
Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi yang
melakukan pembayaran Uplift atau imbalan lain yang
sejenis dengan menerbitkan bukti
pemotongan/pemungutan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 213
(1) Saat terutangnya Pajak Penghasilan atas penghasilan
dari pengalihan Partisipasi Interes sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 208 ayat (2) yaitu pada saat
pembayaran, pada saat pengalihan Partisipasi Interes,
atau pada saat diberikannya persetujuan pengalihan
Partisipasi Interes oleh menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang energi dan sumber
daya mineral, tergantung peristiwa mana yang lebih
dahulu terjadi.
(2) Atas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 208 ayat (2) wajib dipotong oleh Kontraktor
Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi yang
menerima pengalihan Partisipasi Interes dengan
menerbitkan bukti pemotongan/pemungutan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) tidak dapat dipenuhi karena Kontraktor Kontrak
Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi yang menerima
pengalihan Partisipasi Interes belum terdaftar sebagai
Wajib Pajak, Pajak Penghasilan yang terutang
dimaksud wajib dipotong, disetorkan, dan dilaporkan
oleh Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas
Bumi yang menerima pengalihan Partisipasi Interes
pada saat setelah terdaftar sebagai Wajib Pajak.
(4) Dalam hal pengalihan Partisipasi Interes dilakukan
secara tidak langsung dan tidak mengubah Nomor
Pokok Wajib Pajak, Kontraktor Kontrak Kerja Sama
Minyak dan Gas Bumi yang mengalihkan Partisipasi
Interes wajib menyetor sendiri Pajak Penghasilan yang
terutang.
Pasal 214
Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 212
ayat (2) dan/atau Pasal 213 ayat (2), dan ayat (4), wajib
disetorkan ke Kas Negara sesuai dengan jangka waktu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 ayat (2).
Pasal 215
(1) Pajak Penghasilan yang disetorkan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 214 wajib dilaporkan oleh
Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi
yang melakukan pemotongan atau penyetoran sendiri
Pajak Penghasilan yang terutang.
--- PDF PAGE 165 ---
(2) Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan sesuai dengan ketentuan jangka waktu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 71.
(3) Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi
yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 212 ayat (2), Pasal 213 ayat (2),
Pasal 213 ayat (3), Pasal 213 ayat (4), Pasal 214, dan
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) dikenai sanksi
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 216
(1) Atas penghasilan kena pajak sesudah dikurangi Pajak
Penghasilan yang bersifat final yang berasal dari Uplift
atau imbalan lain yang sejenis sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 208 ayat (1) dan/atau penghasilan
Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi
dari pengalihan Partisipasi Interes sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 208 ayat (2), terutang Pajak
Penghasilan sesuai peraturan perundang-undangan di
bidang Pajak Penghasilan.
(2) Perlakuan Pajak Penghasilan atas penghasilan lain
Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi
selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 208 ayat (1)
dan ayat (2) berlaku ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang Pajak Penghasilan yang berlaku
secara umum.
Bagian Kelima
Pemungutan Pajak Penghasilan Pasal 22 sehubungan
dengan Pembayaran atas Penyerahan Barang dan Kegiatan
di Bidang Impor atau Kegiatan Usaha di Bidang Lain
Pasal 217
(1) Pemungut pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
22 Undang-Undang Pajak Penghasilan, yaitu:
a. Bank Devisa dan Direktorat J enderal Bea dan
Cukai atas:
1. im por barang; dan
2. ekspor komoditas tambang batubara, mineral
logam, dan mineral bukan logam yang
dilakukan oleh eksportir, kecuali yang
dilakukan oleh Wajib Pajak yang terikat
dalam perjanjian kerja sama pengusahaan
pertam bangan dan kontrak karya.
b. Instansi Pemerintah berkenaan dengan
pembayaran atas pembelian barang, yang
dilakukan dengan mekanisme U ang Persediaan
atau mekanisme pembayaran langsung;
c. badan usaha tertentu meliputi:
1. Badan U saha Milik Negara;
2. badan usaha dan Badan U saha Milik Negara
yang merupakan hasil dari restrukturisasi
yang dilakukan oleh pemerintah, dan
restrukturisasi tersebut dilakukan melalui
'
--- PDF PAGE 166 ---
pengalihan
saham milik negara kepada Badan
Usaha Milik Negara lainnya; dan
3. badan usaha tertentu yang dimiliki secara
langsung oleh Badan Usaha Milik Negara,
meliputi PT Pupuk Sriwidjaja Palembang, PT
Petrokimia Gresik, PT Pupuk Kujang, PT
Pupuk Kalimantan Timur, PT Pupuk Iskandar
Muda, PT Telekomunikasi Selular, PT
Indonesia Power, PT Pembangkitan Jawa-Bali,
PT Semen Padang, PT Semen Tonasa, PT
Elnusa Tbk, PT Krakatau Wajatama, PT
Rajawali Nusindo, PT Wijaya Karya Beton Tbk,
PT Kimia Farma Apotek, PT Kimia Farma
Trading
& Distribution, PT Badak Natural Gas
Liquefaction, PT Tam bang Timah, PT Terminal
Petikemas Surabaya, PT Indonesia Comnets
Plus, PT Bank Syariah Indonesia Tbk,
berkenaan dengan pembayaran atas pembelian
barang dan/atau bahan-bahan untuk keperluan
kegiatan usahanya;
d. badan usaha yang bergerak dalam bidang usaha
industri semen, industri kertas, industri baja,
industri otomotif, dan industri farmasi, atas
penjualan hasil produksinya kepada distributor di
dalam negeri;
e. agen tunggal pemegang merek, agen pemegang
merek, dan importir umum kendaraan bermotor,
atas penjualan kendaraan bermotor di dalam
negen;
f. produsen atau importir bahan bakar minyak,
bahan bakar gas, dan pelumas, atas penjualan
bahan bakar minyak, bahan bakar gas, dan
pelumas;
g. badan usaha industri atau eksportir yang
melakukan pembelian bahan-bahan berupa hasil
kehutanan, perkebunan, pertanian, peternakan,
dan perikanan yang belum melalui proses industri
manufaktur, untuk keperluan industrinya atau
ekspornya; dan
h. badan usaha yang melakukan pembelian
komoditas tambang batubara, mineral logam, dan
mineral bukan logam, dari Badan atau orang
pribadi pemegang izin usaha pertambangan.
(2) Dalam hal badan usaha tertentu sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c angka 3 melakukan
perubahan nama badan usaha, badan usaha tertentu
tersebut tetap ditunjuk sebagai pemungut pajak
sebagaimana diatur dalam Pasal 22 Undang-Undang
Pajak Penghasilan.
(3) Dalam hal badan usaha tertentu sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c angka 3 tidak lagi
dimiliki secara langsung oleh Badan U saha Milik
Negara, badan usaha tertentu dimaksud tidak lagi
ditunjuk sebagai pemungut pajak sebagaimana diatur
dalam Pasal 22 Undang-Undang Pajak Penghasilan.
--- PDF PAGE 167 ---
(4) Badan usaha yang bergerak dalam bidang usaha
industri baja sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf d adalah industri baja yang merupakan industri
hulu, termasuk industri hulu yang terintegrasi dengan
industri antara dan industri hilir.
(5) Izin usaha pertambangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf h adalah sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
pertambangan mineral dan batubara.
Pasal 218
(1) Besarnya pungutan Pajak Penghasilan Pasal 22
ditetapkan sebagai berikut:
a. untuk pemungutan yang dilakukan oleh
Direktorat Jenderal Bea dan Cukai atas:
1. 1mpor:
a) barang tertentu sebesar 10% (sepuluh
persen) dari nilai impor dengan atau
tanpa menggunakan angka pengenal
1mpor;
b) barang tertentu lainnya sebesar 7,5%
(tujuh koma lima persen) dari nilai impor
dengan atau tanpa menggunakan angka
pengenal impor;
c) barang berupa kedelai, gandum, dan
tepung terigu sebesar 0,5% (nol koma
lima persen) dari nilai impor dengan
menggunakan angka pengenal impor;
d) barang selain barang sebagaimana
dimaksud dalam huruf a), huruf b), dan
huruf c) yang menggunakan angka
pengenal impor, sebesar 2,5% (dua
koma lima persen) dari nilai impor;
e) barang sebagaimana dimaksud dalam
huruf c) dan huruf d) yang tidak
menggunakan angka pengenal impor,
sebesar 7 ,5% (tujuh koma lima persen)
dari nilai impor; dan
f) barang yang tidak dikuasai, sebesar
7 ,5% (tujuh koma lima persen) dari harga
jual lelang;
dan
2. ekspor komoditas tambang batubara, mineral
logam, dan mineral bukan logam, sesuai
uraian barang dan pos tarif / harmonized
system oleh eksportir kecuali yang dilakukan
oleh Wajib Pajak yang terikat dalam
perjanjian kerja sama pengusahaan
pertambangan dan kontrak karya, sebesar
1,5% (satu koma lima persen) dari nilai ekspor
sebagaimana tercantum dalam
pemberitahuan pabean ekspor;
b. atas pembelian barang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 217 ayat (1) huruf b dan pembelian
barang dan/atau bahan-bahan untuk keperluan
kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam
--- PDF PAGE 168 ---
Pasal 217 ayat (1) huruf c, sebesar 1,5% (satu
koma lima persen) dari harga pembelian tidak
termasuk Pajak Pertambahan Nilai;
c. atas penjualan bahan bakar minyak, bahan bakar
gas, dan pelumas oleh produsen atau importir
bahan bakar minyak, bahan bakar gas, dan
pelumas adalah sebagai berikut:
1. bahan bakar minyak sebesar:
a) 0,25% (nol koma dua puluh lima persen)
dari penjualan tidak termasuk Pajak
Pertambahan Nilai untuk penjualan
kepada stasiun pengisian bahan bakar
umum yang menjual bahan bakar
minyak yang dibeli dari PT Pertamina
(Persero) atau anak usaha PT Pertamina
(Persero);
b) 0,3% (nol koma tiga persen) dari
penjualan tidak termasuk Pajak
Pertambahan Nilai untuk penjualan
kepada stasiun pengisian bahan bakar
umum yang menjual bahan bakar
minyak yang dibeli selain dari PT
Pertamina (Persero) atau anak usaha PT
Pertamina (Persero); dan
c) 0,3% (nol koma tiga persen) dari
penjualan tidak termasuk Pajak
Pertambahan Nilai untuk penjualan
kepada pihak selain se bagaimana
dimaksud dalam huruf a) dan huruf b);
2. bahan bakar gas sebesar 0,3% (nol koma tiga
persen) dari penjualan tidak termasuk Pajak
Pertambahan Nilai; dan
3. pelumas sebesar 0,3% (nol koma tiga persen)
dari penjualan tidak termasuk Pajak
Pertambahan Nilai;
d. atas penjualan hasil produksi kepada distributor
di dalam negeri oleh badan usaha yang bergerak
dalam bidang usaha industri semen, industri
kertas, industri baja, industri otomotif, dan
industri farmasi:
1. penjualan semua jenis semen sebesar 0,25%
(nol koma dua puluh lima persen);
2. penjualan kertas sebesar 0, 1
% (nol koma satu
persen);
3. penjualan baja sebesar 0,3% (nol koma tiga
persen);
4. penjualan semua jenis kendaraan bermotor
beroda dua atau lebih, tidak termasuk alat
berat, sebesar 0,45% (nol koma empat puluh
lima persen); dan
5. penjualan semuajenis obat sebesar 0,3% (nol
koma tiga persen), dari dasar pengenaan
pajak untuk Pajak Pertambahan Nilai;
e. atas penjualan kendaraan bermotor di dalam
negeri oleh agen tunggal pemegang merek, agen
pemegang merek, dan importir umum kendaraan
--- PDF PAGE 169 ---
bermotor, tidak termasuk alat berat, sebesar
0,45% (nol koma empat puluh lima persen) dari
dasar pengenaan pajak untuk Pajak Pertambahan
Nilai;
f. atas pembelian bahan-bahan berupa hasil
kehutanan, perkebunan, pertanian, peternakan,
dan perikanan yang belum melalui proses industri
manufaktur oleh badan usaha industri atau
eksportir sebesar 0,25% (nol koma dua puluh lima
persen) dari harga pembelian tidak termasuk Pajak
Pertambahan Nilai; dan
g. atas pembelian batubara, mineral logam, dan
mineral bukan logam, dari Badan atau orang
pribadi pemegang izin usaha pertambangan oleh
industri atau badan usaha sebesar 1,5% (satu
koma lima persen) dari harga pembelian tidak
termasuk Pajak Pertambahan Nilai.
(2) Nilai impor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
a angka 1 adalah nilai berupa uang yang menjadi dasar
penghitungan bea masuk yaitu cost insurance and
freight ditambah dengan bea masuk dan pungutan
lainnya yang dikenakan berdasarkan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang kepabeanan.
(3) Nilai ekspor sebagaimana tercantum dalam
pemberitahuan pabean ekspor sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) huruf a angka 2 adalah nilai free on board
yang tercantum pada pemberitahuan pabean ekspor,
termasuk pemberitahuan pabean ekspor yang nilai
ekspornya telah dibetulkan.
(4) Besarnya pungutan Pajak Penghasilan Pasal 22 atas
pembelian bahan-bahan berupa hasil kehutanan,
perkebunan, pertanian, peternakan, dan perikanan
yang belum melalui proses industri manufaktur oleh
badan usaha tertentu sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 217 ayat (1) huruf c yang merupakan badan
usaha industri atau eksportir dilakukan sesuai dengan
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
f.
Pasal 219
(1) Dikecualikan dari pemungutan Pajak Penghasilan Pasal
22:
a. impor barang dan/atau penyerahan barang yang
berdasarkan ketentuan peraturan perundang
undangan tidak terutang Pajak Penghasilan;
b. impor barang yang dibebaskan dari pungutan bea
masuk dan/atau Pajak Pertambahan Nilai berupa:
1. barang perwakilan negara asing beserta para
pejabatnya yang bertugas di Indonesia
berdasarkan asas timbal balik;
2. barang untuk keperluan badan internasional
beserta pej abatnya yang bertugas di
Indonesia dan tidak memegang paspor
Indonesia yang diakui dan terdaftar dalam
Peraturan Menteri yang mengatur mengenai
tata cara pemberian pembebasan bea masuk
--- PDF PAGE 170 ---
dan cukai atas impor barang untuk keperluan
badan internasional beserta para pejabatnya
yang bertugas di Indonesia;
3. barang kiriman hadiah/hibah untuk
keperluan ibadah umum, amal, sosial,
kebudayaan, atau untuk kepentingan
penanggulangan bencana;
4. barang untuk keperluan museum, kebun
binatang, konservasi alam dan tempat lain
semacam itu yang terbuka untuk umum;
5. barang untuk keperluan penelitian dan
pengembangan ilmu pengetahuan;
6. barang untuk keperluan khusus kaum
tunanetra dan penyandang cacat lainnya;
7. peti a tau kemasan lain yang berisi jenazah
atau abu jenazah;
8. barang pindahan;
9. barang yang diimpor oleh pemerintah pusat
atau pemerintah daerah yang ditujukan
untuk kepentingan umum;
10. persenjataan, amunisi, dan perlengkapan
militer, termasuk suku cadang yang
diperuntukkan bagi keperluan pertahanan
dan keamanan negara;
11. barang dan bahan yang dipergunakan untuk
menghasilkan barang bagi keperluan
pertahanan dan keamanan negara;
12. vaksin polio dalam rangka pelaksanaan
program pekan imunisasi nasional;
13. buku ilmu pengetahuan dan teknologi, buku
pelajaran umum, kitab suci, buku pelajaran
agama, dan buku ilmu pengetahuan lainnya;
14. kapal laut, kapal angkutan sungai, kapal
angkutan danau dan kapal angkutan
penyeberangan, kapal pandu, kapal tunda,
kapal penangkap ikan, kapal tongkang, dan
suku cadangnya, serta alat keselamatan
pelayaran dan alat keselamatan manusia
yang diimpor dan digunakan oleh Perusahaan
Pelayaran Niaga Nasional atau Perusahaan
Penangkapan Ikan Nasional, Perusahaan
Penyelenggara J asa Kepelabuhan Nasional
atau Perusahaan Penyelenggara Jasa
Angkutan Sungai, Danau dan Penyeberangan
Nasional, sesuai dengan kegiatan usahanya;
15. pesawat udara dan suku cadangnya serta alat
keselamatan penerbangan dan alat
keselamatan manusia, peralatan untuk
perbaikan dan pemeliharaan yang diimpor
dan digunakan oleh Perusahaan Angkutan
Udara Niaga Nasional, dan suku cadangnya,
serta peralatan untuk perbaikan atau
pemeliharaan pesawat udara yang diimpor
oleh pihak yang ditunjuk oleh Perusahaan
Angkutan Udara Niaga Nasional yang
digunakan dalam rangka pemberian jasa
--- PDF PAGE 171 ---
perawatan dan reparasi pesawat udara
kepada Perusahaan Angkutan Udara Niaga
Nasional;
16. kereta api dan suku cadangnya serta
peralatan untuk perbaikan atau
pemeliharaan serta prasarana perkeretaapian
yang diimpor dan digunakan oleh badan
usaha penyelenggara
sarana perkeretaapian
umum dan/ atau badan usaha penyelenggara
prasarana perkeretaapian umum, dan
komponen atau bahan yang diimpor oleh
pihak yang ditunjuk oleh badan usaha
penyelenggara sarana perkeretaapian umum
dan/atau badan usaha penyelenggara
prasarana perkeretaapian umum yang
digunakan untuk pembuatan kereta api, suku
cadang, peralatan untuk perbaikan atau
pemeliharaan, serta prasarana
perkeretaapian yang akan digunakan oleh
badan us aha penyelenggara sarana
perkeretaapian umum dan/ atau badan usaha
penyelenggara prasarana perkeretaapian
umum;
1 7. peralatan berikut suku cadangnya yang
digunakan oleh Kementerian Pertahanan atau
Tentara Nasional Indonesia untuk penyediaan
data batas dan foto udara wilayah Negara
Republik Indonesia yang dilakukan untuk
mendukung pertahanan Nasional, yang
diimpor oleh Kementerian Pertahanan,
Tentara Nasional Indonesia atau pihak yang
ditunjuk oleh Kementerian Pertahanan atau
Tentara Nasional Indonesia;
18. barang untuk kegiatan hulu minyak dan gas
bumi yang importasinya dilakukan oleh
kontraktor kontrak kerja sama; dan
19. barang untuk kegiatan usaha panas bumi;
c. impor sementara, jika pada waktu impornya nyata
nyata dimaksudkan untuk diekspor kembali;
d. impor kembali, yang meliputi barang-barang yang
telah diekspor kemudian diimpor kembali dalam
kualitas yang sama atau barang-barang yang telah
diekspor untuk keperluan perbaikan, pengerjaan
dan pengujian, yang telah memenuhi syarat yang
ditentukan oleh Direktorat Jenderal Bea dan
Cukai;
e. pembayaran yang dilakukan oleh pemungut pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 217 ayat (1)
huruf b, huruf c, huruf g, dan huruf h berkenaan
dengan:
1. pembayaran yang dilakukan oleh pemungut
pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
217 ayat (1) hurufb:
a. yang jumlahnya paling banyak Rp
2.000.000,00 (dua juta rupiah) tidak
termasuk Pajak Pertambahan Nilai dan
I..--
--- PDF PAGE 172 ---
bukan merupakan pembayaran yang
dipecah dari suatu transaksi yang nilai
sebenarnya lebih dari Rp 2.000.000,00
(duajuta rupiah);
b. pembayaran atas pembelian barang yang
dilakukan dengan menggunakan kartu
kredit Instansi Pemerintah;
c. pembayaran untuk pembelian bahan
bakar minyak, bahan bakar gas,
pelumas, benda pos atau pemakaian air
dan listrik;
d. pembayaran untuk pembelian barang
sehubungan dengan penggunaan dana
bantuan operasional sekolah, bantuan
operasional penyelenggaraan pendidikan
anak usia dini, atau bantuan operasional
penyelenggaraan pendidikan lainnya,
sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang
pendidikan;
e. pembayaran untuk pembelian gabah
dan/atau beras;
f. pembayaran kepada rekanan pemerintah
yang memiliki dan menyerahkan salinan
surat keterangan yang menerangkan
bahwa Wajib Pajak dikenai Pajak
Penghasilan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan yang
mengatur mengenai Pajak Penghasilan
atas penghasilan dari usaha yang
diterima atau diperoleh Wajib Pajak yang
memiliki peredaran bruto tertentu;
g. pembayaran kepada rekanan pemerintah
yang dapat menyerahkan salinan surat
keterangan bebas pemotongan dan/atau
pemungutan Pajak Penghasilan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang
undangan yang mengatur mengenai tata
cara pengajuan permohonan
pembebasan dari pemotongan dan/ atau
pemungutan Pajak Penghasilan; atau
h. pembayaran dengan mekanisme Uang
Persediaan atas pembelian barang yang
dilakukan melalui Pihak Lain dalam
sistem administrasi pengadaan
pemerintah, yang telah dipungut Pajak
Penghasilan Pasal 22 oleh Pihak Lain;
2. pembayaran yang dilakukan oleh pemungut
pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
21 7 ayat ( 1) huruf c yang jumlahnya paling
banyak Rpl0.000.000,00 (sepuluh juta
rupiah) tidak termasuk Pajak Pertambahan
Nilai dan bukan merupakan pembayaran
yang dipecah dari suatu transaksi yang nilai
sebenarnya lebih dari Rpl0.000.000,00
(sepuluh juta rupiah);
--- PDF PAGE 173 ---
3. pembayaran untuk:
a. pembelian bahan bakar minyak, bahan
bakar gas, pelumas, benda-benda pos;
dan
b. pemakaian air dan listrik;
4. pembayaran untuk pembelian minyak bumi,
gas bumi, dan/ a tau produk sampingan dari
kegiatan usaha hulu di bidang minyak dan
gas bumi yang dihasilkan di Indonesia dari:
a. kontraktor yang melakukan eksplorasi
dan eksploitasi berdasarkan kontrak
kerja sama;
b. kantor pusat kontraktor yang melakukan
eksplorasi dan eksploitasi berdasarkan
kontrak kerja sama; atau
c.
trading arms kontraktor yang melakukan
eksplorasi dan eksploitasi berdasarkan
kontrak kerja sama.
5. pembayaran untuk pembelian panas bumi
atau listrik hasil pengusahaan panas bumi
dari Wajib Pajak yang menjalankan usaha di
bidang usaha panas bumi berdasarkan
kontrak kerja sama pengusahaan sumber
daya panas bumi;
6. pembelian bahan-bahan berupa hasil
kehutanan, perkebunan, pertanian,
peternakan, dan perikanan yang belum
melalui proses industri manufaktur untuk
keperluan industri atau ekspor oleh badan
usaha industri atau eksportir sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 7 ayat ( 1) huruf g
yang jumlahnya paling banyak Rp
20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) tidak
termasuk Pajak Pertambahan Nilai dalam
satu Masa Pajak; dan
7. pembelian batubara, mineral logam, dan
mineral bukan logam dari Badan atau orang
pribadi pemegang izin usaha pertambangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 217 ayat
(1) huruf h yang telah dipungut Pajak
Penghasilan Pasal 22 atas pembelian barang
dan/atau bahan-bahan untuk keperluan
kegiatan usaha oleh badan usaha tertentu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 217 ayat
(1) huruf c;
f. impor emas batangan yang akan diproses untuk
menghasilkan barang perhiasan dari emas untuk
tujuan ekspor;
g. penjualan kendaraan bermotor di dalam negeri
yang dilakukan oleh industri otomotif, agen
tunggal pemegang merek, agen pemegang merek,
dan importir umum kendaraan bermotor, yang
telah dikenai pemungutan Pajak Penghasilan
berdasarkan ketentuan Pasal 22
ayat (1) huruf c Undang-Undang Pajak Penghasilan
dan peraturan pelaksanaannya;
--- PDF PAGE 174 ---
h. pembelian gabah dan/atau beras oleh perusahaan
umum badan urusan logistik; dan
1. pem belian bahan pangan pokok dalam rangka
menjaga ketersediaan pangan dan stabilisasi
harga pangan oleh perusahaan umum badan
urusan logistik a tau Badan U saha Milik Negara
lain yang mendapatkan penugasan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Pengecualian dari pemungutan Pajak Penghasilan Pasal
22 atas barang impor sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b tetap berlaku dalam hal barang impor
terse but:
a. dikenakan tarif bea masuk sebesar 0% (nol
persen); atau
b. tidak dipungut Pajak Pertambahan Nilai.
(3) Pengecualian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a dan huruf f dinyatakan dengan surat
keterangan bebas Pajak Penghasilan Pasal 22 yang
diterbitkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
(4) Pengecualian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf d, huruf e, huruf g, huruf h, dan huruf i
dilakukan tanpa surat keterangan bebas.
Pasal 220
(1) Pajak Penghasilan Pasal 22 atas impor barang, terutang
dan dilunasi bersamaan dengan saat pembayaran bea
masuk.
(2) Dalam hal pembayaran bea masuk ditunda atau
dibebaskan dan tidak termasuk dalam pengecualian
dari pemungutan Pajak Penghasilan Pasal 22
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 219 ayat (1) huruf
b, Pajak Penghasilan Pasal 22 terutang dan dilunasi
pada saat penyelesaian dokumen pemberitahuan
pabean atas impor.
(3) Pajak Penghasilan Pasal 22 atas ekspor komoditas
tambang batubara, mineral logam, dan mineral bukan
logam terutang dan disetorkan bersamaan dengan saat
penyelesaian dokumen pemberitahuan pabean atas
ekspor.
(4) Pajak Penghasilan Pasal 22 atas pembelian barang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 217 ayat (1) huruf
b dan pembelian barang dan/ atau bahan-bahan untuk
keperluan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 217 ayat (1) huruf c terutang dan dipungut
pada saat pembayaran.
(5) Pajak Penghasilan Pasal 22 atas penjualan hasil
produksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 217 ayat
(1) huruf d dan penjualan kendaraan bermotor
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 217 ayat (1) huruf
e terutang dan dipungut pada saat penjualan.
(6) Pajak Penghasilan Pasal 22 atas penjualan bahan bakar
minyak, bahan bakar gas, dan pelumas sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 217 ayat (1) huruf fterutang dan
dipungut pada saat penerbitan surat perintah
pengeluaran barang.
--- PDF PAGE 175 ---
(7) Pajak Penghasilan Pasal 22 atas pembelian bahan
bahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 217 ayat (1)
huruf g dan pembelian batubara, mineral logam, dan
mineral bukan logam sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 217 ayat (1) huruf h terutang dan dipungut pada
saat pembelian.
Pasal 221
(1) Pemungutan Pajak Penghasilan Pasal 22 atas impor
barang dilaksanakan dengan cara penyetoran oleh:
a. importir yang bersangkutan; atau
b. Direktorat Jenderal Bea dan Cukai,
ke Kas Negara melalui Collecting Agent.
(2) Pemungutan Pajak Penghasilan Pasal 22 atas ekspor
komoditas tambang batubara, mineral logam, dan
mineral bukan logam dilaksanakan dengan cara
penyetoran oleh eksportir yang bersangkutan ke Kas
Negara melalui Collecting Agent.
(3) Pemungutan Pajak Penghasilan Pasal 22 oleh
pemungut pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
217 ayat (1) huruf b sampai dengan huruf h, wajib
disetor oleh pemungut pajak ke Kas Negara dengan
menggunakan Nomor Pokok Wajib Pajak pemungut
pajak.
(4) Penyetoran pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
ke Kas Negara dilakukan melalui layanan a tau kanal
pembayaran yang disediakan oleh Collecting Agent
sesuai dengan ketentuan perundang-undangan
mengenai sistem penerimaan negara secara elektronik.
(5) Terhadap bukti penyetoran pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), Direktorat J enderal Bea dan
Cukai melakukan pemeriksaan formal atas bukti
penyetoran pajak tersebut sebagai dokumen pelengkap
pemberitahuan pabean ekspor dan dijadikan dasar
pelayanan ekspor.
(6) Pemeriksaan formal sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) dilaksanakan oleh pejabat Direktorat Jenderal Bea
dan Cukai dan/ atau sistem komputer pelayanan.
Pasal 222
(1) Surat Setoran Pajak atau sarana administrasi lain yang
disamakan dengan Surat Setoran Pajak atas
penyetoran Pajak Penghasilan Pasal 22 oleh importir,
eksportir komoditas tambang batubara, mineral logam,
dan mineral bukan logam, dan Direktorat Jenderal Bea
dan Cukai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 7
ayat (1) huruf a berlaku sebagai bukti pemungutan
pajak dalam hal telah mendapatkan validasi
pembayaran pajak.
(2) Dalam hal Pajak Penghasilan Pasal 22 sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) disetorkan secara digunggung,
Pajak Penghasilan Pasal 22 yang disetorkan dapat
diperhitungkan sebagai pembayaran Pajak Penghasilan
dalam tahun berjalan bagi pihak yang dipungut dengan
menggunakan dokumen berupa surat penetapan
pembayaran bea masuk cukai dan/ atau pajak, bukti
--- PDF PAGE 176 ---
pembayaran, consignment note, atau dokumen lain
yang diterbitkan oleh Direktorat Jenderal Bea dan
Cukai, sebagai dokumen yang dipersamakan dengan
bukti pemotongan/pemungutan, sepanjang Pajak
Penghasilan Pasal 22 yang terutang telah disetorkan ke
Kas Negara.
(3) Surat Setoran Pajak atau sarana administrasi lain yang
disamakan dengan Surat Setoran Pajak atas Pajak
Penghasilan Pasal 22 yang disetorkan secara
digunggung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak
berlaku sebagai bukti pemungutan pajak.
Pasal 223
(1) Pemungut pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
217 ayat (1) huruf b sampai dengan huruf h, wajib
memungut dan membuat bukti pemungutan Pajak
Penghasilan Pasal 22.
(2) Pemungut pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
menyampaikan bukti pemungutan Pajak Penghasilan
Pasal 22 kepada Wajib Pajak yang dipungut.
(3) Pembuatan bukti pemungutan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan dokumen yang dipersamakan dengan
bukti pemungutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
222 ayat (2) sesuai dengan ketentuan mengenai
pembuatan bukti pemungutan Pajak Penghasilan.
(4) Pemungut pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
wajib melaporkan Pajak Penghasilan Pasal 22 kepada
Direktur Jenderal Pajak paling lama 20 (dua puluh) hari
setelah Masa Pajak berakhir dengan menggunakan
Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan
Unifikasi.
Pasal 224
(1) Penyetoran Pajak Penghasilan Pasal 22 sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 221 dilakukan sesuai dengan
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 dan
pelaporan pemungutan Pajak Penghasilan Pasal 22
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 223 dilakukan
sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 1 71.
(2) Pemungut pajak yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 221 dan Pasal 223
dikenai sanksi se bagaimana diatur dalam U ndang
U ndang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 225
(1) Pemungutan Pajak Penghasilan Pasal 22 sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 217 ayat (1) huruf a, huruf b,
huruf c, huruf d, huruf e, huruf g, dan huruf h, bersifat
tidak final dan dapat diperhitungkan sebagai
pembayaran Pajak Penghasilan dalam tahun berjalan
bagi Wajib Pajak yang dipungut.
(2) Pemungutan Pajak Penghasilan Pasal 22 sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 7 ayat ( 1) huruf f atas
penjualan bahan bakar minyak dan bahan bakar gas
kepada:
--- PDF PAGE 177 ---
a. penyalur / agen bersifat final; dan
b. selain penyalur / agen bersifat tidak final dan dapat
diperhitungkan sebagai pembayaran Pajak
Penghasilan dalam tahun berjalan bagi Wajib
Pajak yang dipungut.
(3) Pemungutan Pajak Penghasilan Pasal 22 sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 7 ayat ( 1) huruf f atas
penjualan pelumas bersifat tidak final dan dapat
diperhitungkan sebagai pembayaran Pajak Penghasilan
dalam tahun berjalan bagi Wajib Pajak yang dipungut.
Bagian Keenam
Penghitungan Angsuran Pajak Penghasilan dalam Tahun
Pajak Berjalan yang Harus Dibayar Sendiri oleh Wajib
Pajak Baru, Bank, Badan Usaha Milik Negara, Badan
Usaha Milik Daerah, Wajib Pajak Masuk Bursa, Wajib
Pajak Lainnya yang Berdasarkan Ketentuan Diharuskan
Membuat Laporan Keuangan Berkala dan Wajib Pajak
Orang Pribadi Pengusaha Tertentu
Pasal 226
(1) Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 adalah sebesar
Pajak Penghasilan yang terutang menurut Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Wajib
Pajak Tahun Pajak yang lalu dikurangi dengan:
a. Pajak Penghasilan yang dipotong sebagaimana
diatur dalam Pasal 21 Undang-Undang Pajak
Penghasilan dan Pasal 23 Undang-Undang Pajak
Penghasilan serta Pajak Penghasilan yang
dipungut sebagaimana diatur dalam Pasal 22
Undang-Undang Pajak Penghasilan; dan
b. Pajak Penghasilan yang dibayar atau terutang di
luar negeri yang boleh dikreditkan sebagaimana
diatur dalam Pasal 24 Undang-Undang Pajak
Penghasilan,
dibagi 12 (dua belas) atau banyaknya bulan dalam
Bagian Tahun Pajak.
(2) Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) tidak berlaku untuk
penghitungan besarnya Angsuran Pajak Penghasilan
Pasal 25 bagi:
a. Wajib Pajak Baru;
b. bank, Badan Usaha Milik Negara, badan usaha
milik daerah, Wajib Pajak masuk bursa, dan Wajib
Pajak Lainnya; dan
c. Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu.
Pasa1227
(1) Dasar untuk penghitungan Angsuran Pajak
Penghasilan Pasal 25 bagi Wajib Pajak bank yaitu
laporan keuangan yang disampaikan kepada Otoritas
J asa Keuangan yang terdiri dari laporan posisi
keuangan dan laporan laba rugi sejak awal Tahun Pajak
sampai dengan Masa Pajak yang dilaporkan.
(2) Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 bagi Wajib Pajak
bank dihitung berdasarkan penerapan tarif Pasal 1 7
--- PDF PAGE 178 ---
Undang-Undang Pajak Penghasilan atas penghasilan
neto berdasarkan laporan keuangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dikurangi dengan:
a. Pajak Penghasilan yang dipotong dan/ atau
dipungut sebagaimana diatur dalam Pasal 22
Undang-Undang Pajak Penghasilan sejak awal
Tahun Pajak sampai dengan Masa Pajak yang
dilaporkan; dan
b. Pajak Penghasilan sebagaimana diatur dalam
Pasal 25 Undang-Undang Pajak Penghasilan yang
seharusnya dibayar sejak awal Tahun Pajak
sampai dengan Masa Pajak sebelum Masa Pajak
yang dilaporkan.
(3) Penghasilan neto sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
tidak termasuk:
a. penghasilan dari luar negeri yang diterima atau
diperoleh Wajib Pajak; dan
b. penghasilan dan biaya se bagai pengurang
penghasilan neto yang dikenai Pajak Penghasilan
yang bersifat final dan/ atau bukan objek Pajak
Penghasilan.
(4) Dalam hal Wajib Pajak memiliki kerugian yang dapat
dikompensasikan, kerugian tersebut dikompensasikan
dengan penghasilan neto sebagaimana dimaksud pada
ayat (2).
Pasal 228
(1) Dasar untuk penghitungan Angsuran Pajak
Penghasilan Pasal 25 bagi:
a. Wajib Pajak Lainnya; dan
b. Wajib Pajak masuk bursa selain Wajib Pajak bank,
yaitu laporan keuangan yang disampaikan setiap 3
(tiga) bulan kepada bursa dan/atau Otoritas Jasa
Keuangan yang terdiri dari laporan posisi keuangan
dan laporan laba rugi sejak awal Tahun Pajak sampai
dengan periode yang dilaporkan.
(2) Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 bagi Wajib Pajak
sebagaimana diatur pada ayat (1) dihitung berdasarkan
penerapan tarif sebagaimana diatur dalam Pasal 17
Undang-Undang Pajak Penghasilan atas penghasilan
neto berdasarkan laporan keuangan sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) dikurangi dengan:
a. Pajak Penghasilan yang dipotong dan/ atau
dipungut sebagaimana diatur dalam Pasal 22 dan
Pasal 23 Undang-Undang Pajak Penghasilan sejak
awal Tahun Pajak sampai dengan Masa Pajak
periode yang dilaporkan; dan
b. Pajak Penghasilan sebagaimana diatur dalam
Pasal 25 Undang-Undang Pajak Penghasilan yang
seharusnya dibayar sejak awal Tahun Pajak
sampai dengan Masa Pajak periode yang
dilaporkan.
(3) Penghasilan neto sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
tidak termasuk:
a. penghasilan dari luar negeri yang diterima atau
diperoleh Wajib Pajak; dan
--- PDF PAGE 179 ---
b. penghasilan dan biaya sebagai pengurang
penghasilan neto yang dikenai Pajak Penghasilan
yang bersifat final dan/atau bukan objek Pajak
Penghasilan.
(4) Dalam hal Wajib Pajak memiliki kerugian yang dapat
dikompensasikan, kerugian tersebut dikompensasikan
dengan penghasilan neto sebagaimana dimaksud pada
ayat (2).
(5) Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) merupakan Angsuran Pajak
Penghasilan Pasal 25 untuk 3 (tiga) Masa Pajak setelah
periode yang dilaporkan.
Pasal 229
(1) Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk Wajib
Pajak Badan U saha Milik Negara dan badan usaha milik
daerah dengan nama dan dalam bentuk apapun selain:
a. Wajib Pajak bank;
b. Wajib Pajak masuk bursa; dan/ atau
c. Wajib Pajak Lainnya,
dihitung berdasarkan penerapan tarif Pasal 1 7
Undang-Undang Pajak Penghasilan atas penghasilan
neto fiskal berdasarkan Rencana Kerja dan Anggaran
Pendapatan Tahun Pajak yang bersangkutan yang
telah disahkan Rapat Umum Pemegang Saham
dikurangi dengan pemotongan dan/ atau pemungutan
Pajak Penghasilan Pasal 22 dan Pasal 23 serta Pajak
Penghasilan Pasal 24 yang dibayar atau terutang di
luar negeri Tahun Pajak yang lalu, dibagi 12 (dua
belas).
(2) Rencana Kerja dan Anggaran Pendapatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) harus disampaikan kepada
Direktorat Jenderal Pajak melalui Kantor Pelayanan
Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar.
(3) Rencana Kerja dan Anggaran Pendapatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) harus disampaikan tidak lewat
dari batas waktu pembayaran Pajak Penghasilan Pasal
25 Masa Pajak pertama Tahun Pajak berjalan.
Pasal 230
(1) Dalam hal laporan keuangan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 227 ayat (1) dan Pasal 228 ayat (1) belum
dilaporkan, besarnya Angsuran Pajak Penghasilan
Pasal 25 sama dengan Angsuran Pajak Penghasilan
Pasal 25 Masa Pajak sebelumnya.
(2) Dalam hal Rencana Kerja dan Anggaran Pendapatan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 229 ayat (1) belum
disahkan, besarnya Angsuran Pajak Penghasilan Pasal
25 untuk bulan-bulan sebelum bulan pengesahan
sama dengan Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25
bulan terakhir Tahun Pajak sebelumnya.
(3) Dalam hal Wajib Pajak telah menyampaikan:
a. laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1); atau
--- PDF PAGE 180 ---
b. Rencana Kerja dan Anggaran Pendapatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang telah
mendapatkan pengesahan,
besarnya Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk
bulan-bulan mulai batas waktu penyampaian laporan
sampai dengan bulan sebelum disampaikan laporan
tersebut dihitung kembali dengan memperhatikan
ketentuan-ketentuan dalam Pasal 227, Pasal 228, dan
Pasal 229 terhitung mulai batas waktu penyampaian
laporan.
(4) Apabila besarnya Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) lebih besar, atas
kekurangan setoran Angsuran Pajak Penghasilan Pas al
25:
a. wajib disetor pada Masa Pajak saat laporan
keuangan dan/ atau Rencana Kerja dan Anggaran
Pendapatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
disampaikan; dan
b. Wajib Pajak dikenai sanksi administratif
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
(5) Apabila besarnya Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) lebih kecil, atas
kelebihan setoran Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25
dapat dimintakan pengembalian atas kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak terutang atau
dapat dikreditkan dalam Surat Pemberitahuan
Tahunan Pajak Penghasilan.
Pasal 231
(1) Bagi Wajib Pajak bank sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 227, dalam hal laporan keuangan tahunan belum
tersedia sampai dengan batas waktu penyetoran
Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk Masa
Pajak terakhir dalam tahun buku karena masih dalam
proses audit sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perbankan, besarnya
Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk Masa
Pajak terakhir dalam tahun buku sama dengan
Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk Masa
Pajak sebelumnya.
(2) Bagi Wajib Pajak Lainnya dan Wajib Pajak masuk bursa
selain Wajib Pajak bank sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 228 yang tidak memiliki kewajiban
menyampaikan laporan keuangan triwulan keempat,
besarnya Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 yang
dibayarkan untuk Masa Pajak triwulan pertama tahun
berjalan sama dengan Angsuran Pajak Penghasilan
Pasal 25 untuk Masa Pajak terakhir Tahun Pajak
sebelumnya.
Pasal 232
(1) Bagi Wajib Pajak masuk bursa yang Tahun Pajak
sebelumnya mendapatkan fasilitas pengurangan tarif
sebagaimana diatur dalam Pasal 17 ayat (2b) Undang
Undang Pajak Penghasilan, penghitungan Angsuran
--- PDF PAGE 181 ---
Pajak Penghasilan Pasal 25 menggunakan tarif Tahun
Pajak sebelumnya.
(2) Bagi Wajib Pajak Badan Usaha Milik Negara, badan
usaha milik daerah, Wajib Pajak masuk bursa, dan
Wajib Pajak Lainnya yang mendapatkan fasilitas
pengurangan penghasilan neto sebagaimana diatur
dalam:
a. Pasal 3 lA Undang-Undang Pajak Penghasilan;
b. Pasal 29A Peraturan Pemerintah Nomor 94 Tahun
2010 ten tang Penghitungan Pajak Penghasilan
Kena Pajak dan Pelunasan Pajak Penghasilan
dalam Tahun Berjalan sebagaimana telah diubah
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun
2019 ten tang Perubahan atas Peraturan
Pemerintah Nomor 94 Tahun 2010 tentang
Penghitungan Pajak Penghasilan Kena Pajak dan
Pelunasan Pajak Penghasilan
dalam Tahun Berjalan; dan/ atau
c. Pasal 78 Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun
2021 tentang Penyelenggaraan Kawasan Ekonomi
Khusus,
penghasilan neto yang menjadi dasar penghitungan
Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 yaitu penghasilan
neto dikurangi jumlah fasilitas yang diterima terse but.
(3) Bagi Wajib Pajak bank, Badan Usaha Milik Negara,
badan usaha milik daerah, Wajib Pajak masuk bursa,
dan Wajib Pajak Lainnya yang mendapatkan fasilitas
pembebasan atau pengurangan Pajak Penghasilan
Badan sebagaimana diatur dalam:
a. Pasal 29 ayat (1) Peraturan Pemerintah Nomor 94
Tahun 2010 tentang Penghitungan Pajak
Penghasilan Kena Pajak dan Pelunasan Pajak
Penghasilan dalam Tahun Berjalan sebagaimana
telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor
45 Tahun 2019 tentang Perubahan atas Peraturan
Pemerintah Nomor 94 Tahun 2010 tentang
Penghitungan Pajak Penghasilan Kena Pajak dan
Pelunasan Pajak Penghasilan
dalam Tahun Berjalan;
b. Pasal 75 Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun
2021 tentang Penyelenggaraan Kawasan Ekonomi
Khusus; dan/ atau
c. Pasal 28, Pasal 30, Pasal 32, dan Pasal 35,
Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2023
ten tang Pemberian Perizinan Berusaha,
Kemudahan Berusaha, dan Fasilitas Penanaman
Modal bagi Pelaku Usaha di Ibu Kota Nusantara
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
Pemerintah Nomor 29 Tahun 2024 tentang
Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 12
Tahun 2023 tentang Pemberian Perizinan
Berusaha, Kemudahan Berusaha, dan Fasilitas
Penanaman Modal bagi Pelaku Usaha di
Ibu Kota Nusantara,
--- PDF PAGE 182 ---
Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 yang terutang
memperhitungkan fasilitas pembebasan atau
pengurangan Pajak Penghasilan tersebut.
(4) Bagi Wajib Pajak yang mendapat fasilitas pengurangan
tarif sebesar 50% (lima puluh persen) sebagaimana
diatur dalam Pasal 31E ayat (1) Undang-Undang Pajak
Penghasilan pada Tahun Pajak sebelumnya, Angsuran
Pajak Penghasilan Pasal 25 yang terutang
memperhitungkan fasilitas pengurangan tarif terse but.
Pasal 233
Bank, Badan U saha Milik Negara, badan usaha milik
daerah, Wajib Pajak masuk bursa, dan Wajib Pajak Lainnya
harus menyampaikan laporan penghitungan angsuran Pajak
Penghasilan Pasal 25 kepada Direktur Jenderal Pajak paling
lama 20 (dua puluh) hari setelah berakhirnya periode
pelaporan.
Pasal 234
(1) Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk Wajib
Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu, ditetapkan
sebesar 0,75% (nol koma tujuh puluh lima persen) dari
jumlah peredaran bruto setiap bulan dari masing
masing tempat usaha termasuk tempat usaha yang
berada di tempat tinggal Wajib Pajak.
(2) Pembayaran Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 dari
masing-masing tempat usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) merupakan kredit pajak atas Pajak
Penghasilan yang terutang untuk Tahun Pajak yang
bersangkutan.
Pasal 235
Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk Wajib Pajak
Baru yang merupakan:
a. Wajib Pajak bank;
b. Wajib Pajak masuk bursa;
c. Wajib Pajak Badan Usaha Milik Negara;
d. Wajib Pajak badan usaha milik daerah;
e. Wajib Pajak Lainnya; dan/ atau
f. Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu,
mengikuti ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
227, Pasal 228, Pasal 229, dan Pasal 231.
Pasal 236
(1) Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk Wajib
Pajak Baru dalam rangka penggabungan, peleburan,
dan/ atau pengambilalihan usaha pada sisa Tahun
Pajak berjalan ditetapkan sebesar penjumlahan
Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 dari seluruh
Wajib Pajak yang terkait sebelum penggabungan,
peleburan, dan/ atau pengambilalihan usaha.
(2) Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk Wajib
Pajak dalam rangka pemekaran usaha, jumlah
Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk seluruh
Wajib Pajak hasil pemekaran usaha ditetapkan sebesar
--- PDF PAGE 183 ---
Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 sebelum
pemekaran usaha.
(3) Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) untuk masing-masing Wajib
Pajak hasil pemekaran usaha dihitung berdasarkan
persentase nilai harta yang dialihkan.
(4) Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk Wajib
Pajak Baru yang merupakan hasil perubahan bentuk
badan usaha pada Tahun Pajak berjalan ditetapkan
sebesar Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 bulan
terakhir sebelum terjadinya perubahan bentuk badan
usaha.
(5) Dalam hal Wajib Pajak Baru sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 235 huruf a sampai dengan huruf e
merupakan Wajib Pajak Baru hasil penggabungan,
peleburan, pengambilalihan usaha, dan/ atau
pemekaran usaha, penghitungan Angsuran Pajak
Penghasilan Pasal 25 mengikuti ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2).
Pasal 237
Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk Wajib Pajak
Baru selain Wajib Pajak Baru sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 235 dan Pasal 236 pada Tahun Pajak berjalan
ditetapkan nihil.
Bagian Ketujuh
Pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 26 atas Penghasilan
yang Diterima atau Diperoleh Wajib Pajak Luar Negeri
selain Bentuk Usaha Tetap atas Penghasilan Berupa
Keuntungan dari Penjualan Saham
Pasa1238
( 1) Atas penghasilan dari penjualan saham Perseroan yang
diperoleh Wajib Pajak luar negeri selain bentuk usaha
tetap dipotong pajak sebesar 20% (dua puluh persen)
dari perkiraan penghasilan neto.
(2) Terhadap Wajib Pajak luar negeri berkedudukan di
negara-negara yang telah mempunyai Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda dengan Indonesia,
pemotongan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
hanya dilakukan jika berdasarkan Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda yang berlaku, hak
pemajakannya ada pada pihak Indonesia.
(3) Besarnya perkiraan penghasilan neto sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) yaitu 25% (dua puluh lima
persen) dari harga jual, sehingga besarnya Pajak
Penghasilan Pasal 26 yaitu 20% x 25% atau 5% (lima
persen) dari harga jual.
(4) Pembayaran Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) bersifat final.
Pasal 239
( 1) Penghasilan dari penjualan saham di dalam negeri yang
diperoleh atau diterima Wajib Pajak luar negeri
--- PDF PAGE 184 ---
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 238 ayat (1),
dipotong pajak oleh pembeli.
(2) Pembeli sebagai pemotong pajak membuat bukti
pemotongan dan menyampaikannya kepada pihak yang
di po tong.
(3) Pembeli sebagai pemotong pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) wajib menyetorkan Pajak
Penghasilan Pasal 26 yang terutang paling lambat
tanggal 15 (lima belas) bulan berikutnya setelah bulan
saat terutangnya pajak melalui Collecting Agent dan
melaporkannya kepada Direktur Jenderal Pajak paling
lama 20 (dua puluh) hari setelah Masa Pajak berakhir
dengan menggunakan Surat Pemberitahuan Masa
Pajak Penghasilan Unifikasi.
(4) Dalam hal pembeli sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) merupakan Wajib Pajak luar negeri, Perseroan
ditunjuk sebagai pemungut pajak.
(5) Perseroan sebagai pemungut pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) membuat bukti pemungutan
dan menyampaikannya kepada pihak yang dipungut.
(6) Perseroan sebagai pemungut pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) wajib menyetorkan Pajak
Penghasilan Pasal 26 yang dipungut paling lambat
tanggal 15 (lima belas) bulan berikutnya setelah bulan
saat terutangnya pajak melalui
Collecting Agent dan
melaporkannya kepada Direktur Jenderal Pajak paling
lama 20 (dua puluh) hari setelah Masa Pajak berakhir
dengan menggunakan Surat Pemberitahuan Masa
Pajak Penghasilan Unifikasi.
Pasal 240
( 1) Perseroan hanya mencatat akta pemindahan hak atas
saham dari penjualan saham sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 239 ayat (1) apabila Wajib Pajak luar negeri
telah membuktikan bahwa Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 238 ayat (1) yang
terutang telah dibayar lunas dengan menyerahkan
salinan bukti pemotortgan atau pemungutan Pajak
Penghasilan.
(2) Pemotong atau pemungut pajak yang tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 239
dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Bagian Kedelapan
Pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 26 atas Penghasilan
Berupa Premi Asuransi dan Premi Reasuransi yang Dibayar
kepada Perusahaan Asuransi di Luar Negeri
Pasal 241
(1) Atas pembayaran premi asuransi dan premi reasuransi
kepada Perusahaan Asuransi di luar negeri dikenakan
pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 26 sebesar 20%
(dua puluh persen) dari perkiraan penghasilan neto.
--- PDF PAGE 185 ---
(2) Besarnya perkiraan penghasilan neto sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) sebagai berikut:
a. atas premi dibayar tertanggung kepada Perusahaan
Asuransi . di
luar negeri baik secara langsung
maupun melalui pialang, sebesar 50% (lima puluh
persen) dari jumlah premi yang dibayar;
b. atas premi yang dibayar oleh Perusahaan Asuransi
yang berkedudukan di Indonesia kepada Perusahaan
Asuransi di luar negeri baik secara langsung
maupun melalui pialang, sebesar 10% (sepuluh
persen) dari jumlah premi yang dibayar;
c. atas premi yang dibayar
oleh perusahaan reasuransi
yang berkedudukan di Indonesia kepada Perusahaan
Asuransi di luar negeri baik secara langsung
maupun melalui pialang, sebesar 5% (lima persen)
dari jumlah premi yang dibayar.
Pasal 242
Pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 26 sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 241 ayat (1) dilakukan oleh:
a. tertanggung, dalam hal dilakukan pembayaran premi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 241 ayat (2) huruf
a;
b. Perusahaan Asuransi yang berkedudukan di Indonesia,
dalam hal dilakukan pembayaran premi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 241 ayat (2) huruf b;
c. perusahaan reasuransi yang berkedudukan di
Indonesia, dalam hal dilakukan pembayaran premi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 241 ayat (2) huruf
C.
Pasal 243
(1) Pajak Penghasilan Pasal 26 atas penghasilan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 241 terutang pada
akhir bulan dilakukannya pembayaran premi atau pada
akhir bulan terutangnya premi asuransi tersebut.
(2) Pemotong pajak wajib memotong dan membuat bukti
pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 26.
(3) Pemotong pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
menyampaikan bukti pemotongan Penghasilan Pasal 26
kepada pihak yang dipotong.
(4) Pemotong pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
wajib menyetor pajak Penghasilan Pasal 26 paling lama
15 (lima belas) hari setelah saat terutangnya pajak
dengan menggunakan Surat Setoran Pajak atau sarana
administrasi yang disamakan dengan Surat Setoran
Pajak.
(5) Pemotong pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
wajib melaporkan Pajak Penghasilan Pasal 26 kepada
Direktur Jenderal Pajak paling lama 20 (dua puluh) hari
setelah saat terutangnya pajak dengan menggunakan
Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan
Unifikasi.
(6) Pemotong pajak yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (4), dan ayat
--- PDF PAGE 186 ---
(5) dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Bagian Kesem bilan
Pelaksanaan Pemungutan Pajak Penghasilan atas
Penghasilan dari Transaksi Penjualan Saham di Bursa Efek
Pasal 244
Atas penghasilan yang diterima atau diperoleh orang pribadi
atau Badan dari transaksi penjualan saham di bursa efek
dikenakan Pajak Penghasilan yang bersifat final sebesar 0,1
% (nol koma satu persen) dari jumlah bruto nilai transaksi
penjualan saham.
Pasal 245
(1) Pengenaan Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 244 dilakukan dengan cara pemotongan
oleh penyelenggara bursa efek melalui perantara
pedagang efek pada saat pelunasan transaksi penjualan
saham.
(2) Penyelenggara bursa efek melalui perantara pedagang
efek sebagai pemotong wajib membuat bukti
pemotongan atas pemotongan Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
menyampaikan bukti pemotongan kepada pihak yang
di po tong.
(3) Bukti pemotongan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dapat berupa dokumen yang dipersamakan dengan
bukti pemotongan.
(4) Pembuatan dokumen yang dipersamakan dengan bukti
pemotongan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
sesuai dengan ketentuan mengenai bentuk dan tata
cara pembuatan bukti pemotongan Pajak Penghasilan.
(5) Penyelenggara bursa efek wajib melakukan penyetoran
Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ke Kas Negara paling lambat tanggal 15 (lima belas)
bulan berikutnya setelah Masa Pajak berakhir.
(6) Penyelenggara bursa efek wajib melaporkan
pemotongan dan penyetoran Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (5)
melalui Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan
Unifikasi paling lama 20 (dua puluh) hari setelah Masa
Pajak berakhir.
(7) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Unifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) disusun
berdasarkan data dan informasi dalam konfirmasi
transaksi yang wajib disampaikan oleh perantara
pedagang ef ek kepada penyelenggara bursa ef ek.
(8) Penyelenggara bursa efek yang tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat
(5), dan ayat (6) dikenai sanksi sebagaimana diatur
dalam Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata
Cara Perpajakan.
--- PDF PAGE 187 ---
Pasal 246
(1) Pemilik saham pendiri dikenakan tambahan Pajak
Penghasilan yang bersifat final sebesar 0,5% (nol koma
lima persen) dari nilai saham.
(2) Saham pendiri sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
yaitu saham yang dimiliki oleh pendiri pada saat
penawaran umum perdana.
(3) Termasuk dalam pengertian saham pendiri
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yaitu:
a. saham yang diperoleh pendiri yang berasal dari
kapitalisasi agio yang dikeluarkan setelah
penawaran umum perdana; dan
b. saham yang berasal dari pemecahan saham
pendiri.
( 4) Tidak termasuk dalam pengertian saham pendiri
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yaitu:
a. saham yang diperoleh pendiri yang berasal dari
pembagian Dividen dalam bentuk saham;
b. saham yang diperoleh pendiri setelah penawaran
um um perdana yang berasal dari pelaksanaan hak
pemesanan efek terlebih dahulu, waran, obligasi
konversi dan efek konversi lainnya; dan
c. saham yang diperoleh pendiri perusahaan reksa
dana.
(5) Nilai saham sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan:
a. nilai saham pada saat penutupan bursa di akhir
tahun 1996 atau pada tanggal 30 Desember 1996,
apabila saham tersebut telah diperdagangkan di
bursa efek dalam tahun 1996 atau sebelumnya;
atau
b. nilai saham perusahaan pada saat penawaran
umum perdana, apabila saham perusahaan
diperdagangkan di bursa efek pada atau setelah 1
Januari 1997.
Pasal 247
(1) Pendiri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 246 ayat
(2) yaitu orang pribadi atau Badan yang namanya
tercatat dalam daftar pemegang saham perseroan
terbatas atau tercantum dalam anggaran dasar
perseroan terbatas sebelum pernyataan pendaftaran
yang diajukan kepada Otoritas Jasa Keuangan dalam
rangka penawaran umum perdana menjadi efektif.
(2) Termasuk dalam pengertian pendiri yaitu orang pribadi
atau Badan yang menerima pengalihan saham dari
pendiri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) karena:
a. warisan;
b. hibah yang memenuhi syarat Pasal 4 ayat (3) huruf
a angka 2 Undang-Undang Pajak Penghasilan; dan
c. cara lain yang tidak dikenakan Pajak Penghasilan
pada saat pengalihan tersebut.
Pasal 248
(1) Tambahan Pajak Penghasilan sebesar 0,5% (nol koma
. lima
persen) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 246
--- PDF PAGE 188 ---
ayat ( 1) dikenakan terhadap pemilik saham pendiri dan
terutang pada saat saham perusahaan diperdagangkan
di bursa ef ek.
(2) Pengenaan tambahan Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) berlaku ketentuan sebagai
berikut:
a. pengenaan tambahan Pajak Penghasilan
dilakukan melalui pemungutan oleh emiten;
b. pemungutan dilakukan paling lama 1 (satu) b1.1lan
setelah
saat terutangnya tambahan Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1);
dan
c. emiten menerbitkan dan menyerahkan bukti
pemungutan kepada pemilik saham pendiri.
(3) Tambahan Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) wajib:
a. disetorkan ke Kas Negara dengan menggunakan
Nomor Pokok Wajib Pajak emiten paling lama 1
(satu) bulan setelah saat terutangnya tambahan
Pajak Penghasilan; dan
b. dilaporkan ke Direktur Jenderal Pajak melalui
Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan
Unifikasi, paling lama 20 (dua puluh) hari setelah
Masa Pajak berakhir.
(4) Tambahan Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) tidak dapat diperhitungkan sebagai biaya
bagi emiten.
(5) Emiten yang telah menyetorkan Pajak Penghasilan ke
Kas Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf
a namun tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b dikenai sanksi
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 249
Tambahan Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 246 ayat (1) yang pemungutannya dilakukan tidak
sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 248 ayat (1) dan ayat (3) huruf a, atas penghasilan dari
transaksi penjualan saham pendiri dikenai Pajak
Penghasilan sesuai dengan tarif sebagaimana diatur dalam
Pasal 17 Undang-Undang Pajak Penghasilan.
Bagian Kesepuluh
Tata Cara Penyetoran dan Pelaporan Penerimaan Negara
dari Kegiatan Usaha Hulu Minyak Bumi dan/atau Gas
Bumi dan Penghitungan Pajak Penghasilan untuk
Keperluan Pem bayaran Pajak Penghasilan Min yak Bumi
dan/atau Gas Bumi Berupa Volume Minyak Bumi
dan/atau Gas Bumi
Pasal250
( 1) Penerimaan negara dari kegiatan usaha hulu min yak
bumi dan/ atau gas bumi merupakan penerimaan yang
berasal dari hasil Kontrak Kerja Sama dari Wilayah
--- PDF PAGE 189 ---
Kerja pertambangan minyak bumi dan/ atau gas bumi,
yang terdiri atas:
a. bagian negara; dan
b. Pajak Penghasilan minyak bumi dan/atau gas
bumi.
(2) Minyak bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan hasil proses alami berupa hidrokarbon yang
dalam kondisi tekanan dan temperatur atmosfer berupa
fasa cair atau padat, termasuk aspal, lilin mineral atau
ozokerit, dan bitumen yang diperoleh dari proses
penambangan, tetapi tidak termasuk batubara atau
endapan hidrokarbon lain yang berbentuk padat yang
diperoleh dari kegiatan yang tidak berkaitan dengan
kegiatan usaha minyak dan gas bumi.
(3) Gas bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan hasil proses alami berupa hidrokarbon yang
dalam kondisi tekanan dan temperatur atmosfer berupa
fasa gas yang diperoleh dari proses penambangan
minyak dan gas bumi.
Pasal 251
(1) Bagian negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 250
ayat (1) huruf a meliputi Lifting yang merupakan hak
negara yang berasal dari total Lifting minyak bumi
dan/ atau gas bumi berdasarkan Kontrak Kerja Sama.
(2) Total Lifting sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan jumlah keseluruhan minyak bumi
dan/ atau gas bumi yang terdiri dari jumlah Lifting dari
suatu Wilayah Kerja yang merupakan hak negara dan
hak Kontraktor.
(3) Lifting yang merupakan hak negara sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi sejumlah
minyak bumi dan/ atau gas bumi bagian Satuan Kerja
Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan
Gas Bumi atau Badan Pengelola Migas Aceh
sebagaimana diatur dalam Kontrak Kerja Sama.
Pasal 252
(1) Atas Liftingminyak bumi dan/atau gas bumi dari suatu
Wilayah Kerja harus dilakukan penjualan dan/ atau
peng1nman sesuai dengan peraturan perundang
undangan dan/ atau Kontrak Kerja Sama.
(2) Penjualan dan/ atau peng1nman minyak bumi
dan/ atau gas bumi sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) terdiri atas:
a. Lifting yang merupakan hak negara;
b. Lifting yang merupakan hak Kontraktor; atau
c. Lifting yang merupakan hak negara dan Lifting
yang merupakan hak Kontraktor (Joint Lifting).
(3) Lifting yang merupakan hak negara dan/ atau
Kontraktor sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
merupakan Lifting yang bersifat sementara.
(4) Kontraktor dan Satuan Kerja Khusus Pelaksana
Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi atau
Badan Pengelola Migas Aceh melakukan perhitungan
final Lifting yang merupakan hak negara dan hak
--- PDF PAGE 190 ---
Kontraktor dari masing-masing Wilayah Kerja pada
akhir tahun.
(5) Hasil perhitungan final Lifting yang merupakan hak
negara dan hak Kontraktor sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) dapat berupa jumlah Overlifting atau
Underlifting.
Pasal 253
(1) Pajak Penghasilan yang wajib dibayar dan dilaporkan
oleh Kontraktor terdiri atas:
a. angsuran pajak dalam tahun berjalan;
b. Pajak Penghasilan Badan yang terutang pada akhir
tahun;
c. Pajak Penghasilan atas penghasilan kena pajak
setelah dikurangi Pajak Penghasilan Badan yang
dibayar secara bulanan; dan/ atau
d. Pajak Penghasilan atas penghasilan kena pajak
setelah dikurangi Pajak Penghasilan Badan yang
dibayar secara tahunan.
(2) Kontraktor yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 254
(1) Dalam hal pemerintah membutuhkan minyak bumi
dan/ atau gas bumi untuk keperluan pemenuhan
kebutuhan dalam negeri, pembayaran Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 253
ayat (1) huruf a dan huruf c dapat berupa volume
minyak bumi dan/ atau gas bumi dari bagian
Kon traktor.
(2) Penentuan kebutuhan minyak bumi dan/ atau gas bumi
untuk keperluan pemenuhan kebutuhan dalam negeri
yang digunakan sebagai pembayaran Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikoordinasikan
oleh menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kegiatan usaha minyak dan gas
bumi dan Menteri.
Pasal 255
(1) Besarnya Pajak Penghasilan dalam bentuk volume
minyak bumi dari bagian Kontraktor sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 254 ayat ( 1) yang harus
diserahkan kepada pemerintah dihitung dengan
menggunakan Harga Minyak Mentah Indonesia
(Indonesian Crude Price) pada bulan saat Pajak
Penghasilan tersebut terutang.
(2) Besarnya Pajak Penghasilan dalam bentuk volume gas
bumi dari bagian Kontraktor sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 254 ayat (1) yang harus diserahkan kepada
pemerintah dihitung dengan menggunakan harga rata
rata tertimbang penjualan Kontraktor pada bulan saat
Pajak Penghasilan tersebut terutang.
~ ........
--- PDF PAGE 191 ---
(3) Harga gas bumi yang digunakan untuk menghitung
besarnya Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) ditetapkan oleh Menteri.
Pasal256
(1) Hasil penjualan dan/atau pengiriman Lifting yang
merupakan hak negara sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 252 ayat (2) huruf a dan huruf c, disetorkan
sebagai bagian negara dalam jumlah penuh (full
amount) sesuai Kontrak Kerja Sama dan/ atau sesuai
dengan peraturan perundang-undangan, tanpa
pengurangan biaya-biaya administrasi.
(2) Hasil penjualan dan/ atau peng1nman Lifting
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibukukan oleh
Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu
Minyak dan Gas Bumi atau Badan Pengelola Migas
Aceh ke dalam laporan yang dibuat per-Wilayah Kerja
untuk setiap bulan berdasarkan nilai tagihan atau
dokumen yang terkait dengan penjualan dan/ atau
pengiriman Lifting yang merupakan hak negara.
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
disampaikan ke Direktorat Jenderal Anggaran dan
Direktorat Jenderal Pajak paling lambat akhir bulan
berikutnya.
(4) Dalam hal hasil perhitungan final Lifting yang
merupakan hak negara dan hak Kontraktor pada akhir
tahun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 252 ayat (5)
berupa Overlifting Kontraktor, Satuan Kerja Khusus
Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi
atau Badan Pengelola Migas Aceh menagih Overlifting
tersebut kepada Kontraktor.
(5) Dalam hal hasil perhitungan final Lifting yang
merupakan hak negara dan hak Kontraktor pada akhir
tahun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 252 ayat (5)
berupa Underlifting Kontraktor, Satuan Kerja Khusus
Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi
atau Badan Pengelola Migas Aceh menagih Underlifting
tersebut kepada Pemerintah.
(6) Ketentuan mengenai tata cara penyetoran dan/ atau
pembayaran atas Overlifting Kontraktor dan Underlifting
Kontraktor sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan
ayat (5) diatur secara tersendiri dalam Peraturan
Menteri.
Pasal 257
Pembayaran Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 253 ayat
(1) dalam bentuk tunai, dilakukan ke
Kas Negara melalui Bank Persepsi Valas sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal258
(1) Dalam hal Pajak Penghasilan dibayarkan dalam bentuk
volume minyak bumi dan/ atau gas bumi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 254 ayat (1), pembayaran
dimaksud dilakukan melalui penyerahan volume
minyak bumi dan/ atau gas bumi dari Kontraktor
--- PDF PAGE 192 ---
kepada pemerintah yang diwakili oleh Satuan
Kerja
Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan
Gas Bumi atau Badan Pengelola Migas Aceh.
(2) Pembayaran Pajak Penghasilan dalam bentuk volume
minyak bumi dan/ atau gas bumi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajib dilakukan paling lambat
pada tanggal 15 (lima belas) bulan berikutnya setelah
Masa Pajak berakhir.
(3) Kontraktor yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai sanksi
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 259
(1) Pembayaran Pajak Penghasilan yang dilakukan dalam
bentuk volume minyak bumi dan/ atau gas bumi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 258 ayat (1),
dituangkan dalam berita acara serah terima dan
ditandatangani oleh Kontraktor dan pemerintah yang
diwakili oleh Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan
Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi atau Badan
Pengelola Migas Aceh.
(2) Berita acara serah terima sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) harus disampaikan oleh Satuan Kerja Khusus
Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi
atau Badan Pengelola Migas Aceh kepada Kementerian
Keuangan c.q. Direktorat Jenderal Pajak dan Direktorat
J enderal Anggaran paling lama 5 (lima) hari kerj a
setelah ditandatanganinya berita acara serah terima.
(3) Tanggal berita acara serah terima sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dinyatakan sebagai bukti
tanggal pembayaran Pajak Penghasilan dalam bentuk
volume minyak bumi dan/ atau gas bumi.
(4) Pada saat penyerahan volume minyak bumi dan/atau
gas bumi dari Kontraktor kepada pemerintah yang
diwakili oleh Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan
Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi atau Badan
Pengelola Migas Aceh sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 258 ayat (1), Kontraktor harus menyampaikan
Surat Setoran Pajak untuk pembayaran Pajak
Penghasilan berupa volume minyak bumi dan/ atau gas
bumi.
Pasal 260
(1) Dalam hal minyak bumi dan/atau gas bumi yang
berasal dari pembayaran Pajak Penghasilan dalam
bentuk volume minyak bumi dan/ atau gas bumi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 258 ayat (1) dijual,
Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu
Minyak dan Gas Bumi atau Badan Pengelola Migas
Aceh harus melaporkan hasil penjualan tersebut
kepada Kementerian Keuangan c.q. Direktorat Jenderal
Pajak.
(2) Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu
Minyak dan Gas Bumi atau Badan Pengelola Migas
Aceh diminta untuk menyetorkan hasil penjualan
--- PDF PAGE 193 ---
minyak bumi clan/ atau gas bumi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ke Kas Negara melalui Bank
Persepsi Valas.
Pasal 261
(1) Pembayaran Pajak Penghasilan dalam bentuk tunai
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 257, dilakukan
dengan menggunakan Surat Setoran Pajak atau sarana
administrasi lain yang kedudukannya disamakan
dengan Surat Setoran Pajak sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(2) Surat Setoran Pajak atau sarana administrasi lain yang
kedudukannya disamakan dengan Surat Setoran
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diakui
sebagai bukti pembayaran yang sah dalam hal telah
memperoleh Nomor Transaksi Penerimaan Negara clan
N omor Transaksi Bank.
(3) Tanggal yang diakui sebagai tanggal pembayaran Pajak
Penghasilan oleh Kontraktor adalah tanggal bayar yang
tertera pada Bukti Penerimaan Negara.
(4) Dalam hal pembayaran Pajak Penghasilan dilakukan
dalam bentuk volume minyak bumi clan/ atau gas bumi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 258 ayat (1),
berlaku ketentuan mengenai pembuatan clan pengisian
Surat Setoran Pajak sebagai berikut:
a. Surat Setoran Pajak disusun berdasarkan berita
acara serah terima sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 259 ayat (1) clan ayat (2); clan
b. Surat Setoran Pajak harus dilampiri dengan berita
acara serah terima sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 259 ayat (1).
(5) Surat Setoran Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
( 4) diakui se bagai bukti pem bayaran yang sah dalam
hal telah divalidasi oleh pejabat yang ditunjuk pada
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kegiatan usaha minyak clan gas
bumi atau Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan
Usaha Hulu Minyak clan Gas Bumi atau Badan
Pengelola Migas Aceh.
(6) Validasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
dilakukan berdasarkan berita acara serah terima
sebagaimana diatur dalam Pasal 259 ayat (1).
Pasal 262
(1) Kontraktor yang bertindak sebagai Operator maupun
Partner dalam suatu Wilayah Kerja, dalam
melaksanakan Kontrak Kerja Sama, wajib menyusun
laporan penerimaan negara dari kegiatan usaha hulu
minyak bumi clan/ atau gas bumi di Wilayah Kerja yang
bersangkutan.
(2) Laporan Penerimaan negara sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) disampaikan secara bulanan.
(3) Laporan penerimaan negara sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) memuat informasi mengenai bagian
negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 251 clan
i -
--- PDF PAGE 194 ---
Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
253.
(4) Dalam hal Kontraktor bertindak sebagai Partner,
laporan penerimaan negara sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) disusun berdasarkan data kegiatan usaha
hulu minyak bumi dan/atau gas bumi dari Operator.
Pasal 263
(1) Laporan penerimaan negara sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 262 wajib disampaikan oleh Kontraktor
yang bertindak sebagai Operator maupun Partner
kepada:
a. Direktur Jenderal Anggaran c.q. Direktur
Penerimaan Negara Bukan Pajak Sumber Daya
Alam dan Kekayaan Dipisahkan;
b. Direktur Jenderal Pajak; dan
c. Kepala Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan
Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi atau Badan
Pengelola Migas Aceh.
(2) Dalam hal pembayaran Pajak Penghasilan dilakukan
dalam bentuk volume minyak bumi dan/ atau gas bumi,
laporan penerimaan negara sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilampiri dengan berita acara serah
terima.
Pasal 264
(1) Laporan penerimaan negara sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 262 disampaikan paling lambat tanggal 20
(dua puluh) bulan berikutnya.
(2) Dalam hal tanggal untuk batas waktu penyampaian
laporan penerimaan negara sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) bertepatan dengan hari libur, laporan
disampaikan pada hari kerja berikutnya.
(3) Hari libur sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yaitu
hari Sabtu, hari Minggu, hari libur nasional, hari yang
diliburkan untuk penyelenggaraan pemilihan umum,
atau hari yang ditetapkan sebagai cuti bersama secara
nasional.
(4) Laporan penerimaan negara sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) yang disampaikan kepada Direktur
Jenderal Pajak berfungsi sebagai Surat Pemberitahuan
Masa Pajak Penghasilan.
(5) Kontraktor yang tidak atau terlambat menyampaikan
laporan penerimaan negara sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.
Bagian Kesebelas
Tata Cara Pengajuan dan Penyelesaian Permintaan Kembali
Pajak Pertambahan Nilai Barang Bawaan Orang Pribadi
Pemegang Paspor Luar N egeri
Pasal 265
(1) Pajak Pertambahan Nilai yang sudah dibayar atas
Barang Bawaan dapat diminta kembali oleh Turis
Asing.
--- PDF PAGE 195 ---
(2)
Pajak Pertambahan Nilai yang dapat diminta kembali
oleh Turis Asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus memenuhi syarat:
a. nilai Pajak Pertambahan Nilai
paling sedikit
Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); dan
b. pembelian Barang Bawaan dilakukan dalam
jangka waktu 1 (satu) bulan sebelum
keberangkatan ke luar Daerah Pabean.
(3) Nilai Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a merupakan nilai Pajak
Pertambahan Nilai yang tercantum dalam 1 (satu)
Faktur Pajak atau hasil penggabungan lebih dari 1
(satu) Faktur Pajak dengan nilai Pajak Pertambahan
Nilai yang tercantum pada masing-masing Faktur Pajak
paling sedikit Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah).
(4) Jangka waktu 1 (satu) bulan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf b yaitu 30 (tiga puluh) hari kalender.
(5) Permintaan pengembalian Pajak Pertambahan Nilai
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat
dilakukan oleh Turis Asing bersangkutan.
(6) Permintaan pengembalian Pajak Pertambahan Nilai
atas Barang Bawaan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan 1 (satu) kali untuk 1 (satu) periode
berkunjung ke Indonesia.
(7) Permintaan pengembalian Pajak Pertambahan Nilai
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan pada
saat Turis Asing meninggalkan Indonesia dan
disampaikan oleh Turis Asing kepada Direktur Jenderal
Pajak melalui Kantor Direktorat Jenderal Pajak di
bandar udara.
(8) Kantor Direktorat Jenderal Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (7) merupakan Unit Pelaksana
Restitusi Pajak Pertambahan Nilai Bandar Udara.
(9) Turis Asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan Turis Asing yang bukan Warga Negara
Indonesia atau bukan
permanent resident of Indonesia,
yang tinggal atau berada di Indonesia tidak lebih dari
60 (enam puluh) hari sejak tanggal kedatangannya.
Pasal 266
Turis Asing yang menghendaki pengembalian Pajak
Pertambahan Nilai atas pembelian Barang Bawaan harus
memberitahukan dan menunjukkan Paspor Luar Negeri
kepada Pengusaha Kena Pajak Toko Retail.
Pasal 267
Bandar udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 265 ayat
(7) merupakan bandar udara tempat keberangkatan Turis
Asing yang ditetapkan oleh Menteri.
Pasal268
(1) Pengusaha Kena Pajak Toko Retail sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 266 harus mendaftarkan diri
sebagai Pengusaha Kena Pajak yang berpartisipasi
dalam skema pengembalian Pajak Pertambahan Nilai
kepada Turis Asing.
......
--- PDF PAGE 196 ---
(2) Pengusaha Kena Pajak Toko Retail sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) ditetapkan oleh Direktur
Jenderal Pajak.
(3) Pengusaha Kena Pajak Toko Retail sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) yang menyerahkan Barang
Bawaan kepada Turis Asing harus membuat Faktur
Pajak.
(4) Faktur Pajak atas pembelian Barang Bawaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus memenuhi
sesuai dengan ketentuan sebagaimana diatur dalam
Pasal 13 ayat (5) Undang-Undang Pajak Pertambahan
Nilai.
(5) Tata cara pembuatan, pembetulan atau penggantian,
dan/ atau pembatalan Faktur Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dibuat sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan yang mengatur
mengenai Faktur Pajak.
Pasal 269
(1) Pengusaha Kena Pajak Toko Retail wajib
menyampaikan Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai atas seluruh penyerahan Barang
Kena Pajak yang dilakukannya, termasuk penyerahan
Barang Bawaan kepada Turis Asing, sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
(2) Pengusaha Kena Pajak Toko Retail yang tidak
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
Pasal 270
(1) Turis Asing mengajukan permintaan pengembalian
Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 265 dengan membawa Barang Bawaan dan
menunjukkan dokumen berupa:
a. paspor;
b. pas naik (boarding pass) untuk keberangkatan
Turis Asing ke luar Daerah Pabean; dan
c. Faktur Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
265 ayat (3).
(2) Petugas Konter Pemeriksaan melakukan penelitian
pemenuhan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 265 ayat (2), ayat (3), ayat (7), dan ayat (9).
(3) Berdasarkan penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), petugas Konter Pemeriksaan dapat:
a. melakukan pencocokan jenis dan jumlah Barang
Bawaan dengan Faktur Pajak, dalam hal
permintaan pengembalian memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 265 ayat (2),
ayat (3), dan ayat (7); atau
b. menolak permintaan pengembalian Pajak
Pertambahan Nilai, dalam hal permintaan
pengembalian tidak memenuhi ketentuan
--- PDF PAGE 197 ---
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 265 ayat (2),
ayat (3), dan/atau ayat (7).
(4) Hasil pencocokan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf a meliputi:
a. kesesuaian seluruhnya;
b. kesesuaian sebagian; atau
c. ketidaksesuaian seluruhnya.
(5) Berdasarkan hasil pencocokan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) huruf a atau huruf b, petugas Kanter
Pemeriksaan memberikan persetujuan permintaan
pengembalian Pajak Pertambahan Nilai seluruhnya
atau sebagian.
(6) Berdasarkan hasil pencacakan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) huruf c, petugas Kanter Pemeriksaan
menalak permintaan pengembalian Pajak Pertambahan
Nilai.
Pasal 271
(1) Berdasarkan persetujuan permintaan pengembalian
Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 270 ayat (5), pengembalian Pajak Pertambahan
N ilai dilakukan:
a. secara tunai dengan mata uang rupiah, dalam hal
Pajak Pertambahan Nilai mempunyai nilai kurang
dari atau sama dengan Rp5.000.000,00 (lima juta
rupiah); atau
b. secara transfer melalui penerbitan Surat Perintah
Membayar Kelebihan Pajak dalam mata uang
rupiah ke rekening Turis Asing, dalam hal Pajak
Pertambahan Nilai mempunyai nilai lebih dari
Rp5.000.000,00 (limajuta rupiah).
(2) Untuk keperluan penerbitan Surat Perintah Membayar
Kelebihan Pajak ke rekening Turis Asing sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b, petugas Kanter
Pemeriksaan meminta namar rekening
dan nama bank
tujuan transfer kepada Turis Asing untuk dicantumkan
pada Farmulir Permintaan Pengembalian Pajak
Pertambahan Nilai.
(3) Segala biaya terkait transfer uang pengembalian Pajak
Pertam bahan N ilai ke rekening Turis A sing
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibebankan
kepada Turis Asing dengan mengurangi jumlah
pengembalian Pajak Pertambahan Nilai bersangkutan.
(4) Dalam hal Turis Asing sebagaimana dimaksud pada
ayat (2):
a. tidak menyampaikan
namar rekening
dan nama
bank tujuan transfer; dan/ atau
b. menghendaki pengembalian secara tunai dalam
mata uang rupiah,
pengembalian Pajak Pertambahan Nilai dilakukan
secara tunai paling banyak sebesar Rp5.000.000,00
(lima juta rupiah) dan atas selisihnya tidak
dikembalikan kepada Turis Asing.
(5) Dalam hal pengembalian Pajak Pertambahan Nilai
melalui penerbitan Surat Perintah Membayar Kelebihan
Pajak ke rekening Turis Asing sebagaimana dimaksud
--- PDF PAGE 198 ---
pada
ayat (1) huruf b terjadi kegagalan transfer yang
menyebabkan pengembalian Pajak Pertambahan Nilai
tidak dapat diterima oleh rekening Turis Asing, atas
pengembalian Pajak Pertambahan Nilai dimaksud
diselesaikan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan mengenai tata cara pembayaran
dalam rangka pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara.
Pasal 272
(1) Dalam hal petugas Kanter Pemeriksaan menyetujui
pengembalian Pajak Pertambahan Nilai yang
mempunyai nilai kurang dari atau sama dengan
Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan pembayaran
pengembalian dilakukan secara tunai sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 271 ayat (1) huruf a:
a. Pemegang Uang Persediaan Pengembalian Pajak
pada Kanter Pembayaran mencetak dan
menandatangani berita acara persetujuan
pengembalian Pajak Pertambahan Nilai secara
tunai;
b. Pemegang Uang Persediaan Pengembalian Pajak
pada Konter Pembayaran melakukan pembayaran
kepada Turis Asing secara tunai dengan mata uang
rupiah;
c. petugas Kanter Pemeriksaan membuat dan
mencetak laporan pertanggungjawaban dan daftar
nominatif pada setiap akhir hari;
d. petugas Konter Pemeriksaan dan Pemegang Uang
Persediaan Pengembalian Pajak pada Kanter
Pembayaran menandatangani laporan
pertanggungjawaban dan daftar nominatif
sebagaimana dimaksud dalam huruf c; dan
e. Pemegang Uang Persediaan Pengembalian Pajak
pada Konter Pembayaran mengirimkan laporan
pertanggungjawaban, daftar nominatif, dan berita
acara persetujuan pengembalian Pajak
Pertambahan Nilai ke Kantor Pelayanan Pajak.
(2) Dalam hal petugas Konter Pemeriksaan menyetujui
pengembalian Pajak Pertambahan Nilai yang
mempunyai nilai lebih dari Rp5.000.000,00 (lima juta
rupiah) dan pembayaran pengembalian dilakukan
secara transfer melalui penerbitan Surat Perintah
Membayar Kelebihan Pajak ke rekening Turis Asing
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 271 ayat (1) huruf
b:
a. petugas Konter Pemeriksaan mengirim Formulir
Permintaan Pengembalian Pajak Pertambahan
Nilai ke Kantor Pelayanan Pajak yang ditunjuk
sebagai unit pemroses pengembalian Pajak
Pertambahan Nilai secara transfer; dan
b. Kantor Pelayanan Pajak sebagaimana dimaksud
dalam huruf a menyelesaikan pengembalian Pajak
Pertambahan Nilai paling lama 1 (satu) bulan
terhitung sejak tanggal diterimanya permintaan
pengem balian.
--- PDF PAGE 199 ---
(3) Berdasarkan permintaan pengembalian sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar paling
lama 3 (tiga) hari kerja sejak diterimanya Formulir
Permintaan Pengembalian Pajak Pertambahan Nilai dari
Unit Pelaksana Restitusi Pajak Pertambahan Nilai
Bandar U dara.
(4) Setelah menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih
Bayar sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Kepala
Kantor Pelayanan Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a membuat Nata Penghitungan
Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak.
(5) Berdasarkan Formulir Permintaan Pengembalian Pajak
Pertambahan Nilai yang telah disetujui, Kepala Kantor
Pelayanan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a menerbitkan Surat Keputusan Pengembalian
Kelebihan Pembayaran Pajak paling lama 3 (tiga) hari
kerja sejak diterbitkannya Surat Ketetapan Pajak Lebih
Bayar.
(6) Atas dasar Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan
Pembayaran Pajak, Kepala Kantor Pelayanan Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a atas nama
Menteri menerbitkan Surat Perintah Membayar
Kelebihan Pajak sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan mengenai tata cara
penghitungan dan pengembalian kelebihan
pembayaran pajak, dengan memperhatikan ketentuan
sebagaimana diatur pada ayat (2) huruf b.
(7) Surat Perintah Membayar Kelebihan Pajak, Surat
Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak,
dan Arsip Data Komputer disampaikan ke Kantor
Pelayanan Perbendaharaan Negara secara elektronik
atau secara langsung oleh petugas yang ditunjuk.
(8) Berdasarkan Surat Perintah Membayar Kelebihan Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (7), Kepala Kantor
Pelayanan Perbendaharaan Negara menerbitkan Surat
Perintah Pencairan Dana sesuai peraturan perundang
undangan di bidang perbendaharaan.
(9) Nata Penghitungan Pengembalian Kelebihan
Pembayaran Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(4) dan Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan
Pembayaran Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) dibuat sesuai contoh format yang tercantum dalam
ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai
tata cara penghitungan dan pengembalian kelebihan
pembayaran pajak.
Pasal 273
(1) Dalam rangka penyediaan Uang Persediaan
Pengembalian Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 271 ayat (1) huruf a, Kepala Kantor Pelayanan
Pajak menerbitkan Surat Perintah Membayar Uang
Persediaan Pengembalian Pajak atas dasar perkiraan
pengeluaran pengembalian Pajak Pertambahan Nilai
sesuru dengan
ketentuan peraturan perundang-
--- PDF PAGE 200 ---
undangan mengenai tata cara pembayaran dalam
rangka pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja
Negara.
(2) Besaran Uang Persediaan Pengembalian Pajak paling
banyak 1/12 (satu perdua belas) dari total realisasi
pengembalian Pajak Pertambahan Nilai tahun
sebelumnya yang dibayarkan
secara tunai
menggunakan Uang Persediaan Pengembalian Pajak
pada masing-masing Kantor Pelayanan Pajak, dengan
besaran Uang Persediaan Pengembalian Pajak paling
banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).
(3) Dalam hal tidak terdapat realisasi pengembalian Pajak
Pertambahan Nilai tahun sebelumnya yang dibayarkan
secara tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
besaran Uang Persediaan Pengembalian Pajak sebesar
rencana kebutuhan selama 1 (satu) bulan paling
banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).
Pasal 274
Pemegang Uang Persediaan Pengembalian Pajak melakukan
penggantian Uang Persediaan Pengembalian Pajak dengan
menggunakan Surat Perintah Membayar Penggantian Uang
Persediaan Pengem balian Pajak setelah U ang Persediaan
Pengembalian Pajak digunakan paling sedikit 50% (lima
puluh persen).
Pasal 275
(1) Dalam hal sisa Uang Persediaan Pengembalian Pajak
pada Bendahara Pengeluaran tidak cukup tersedia
untuk melakukan pembayaran pengembalian Pajak
Pertambahan Nilai secara tunai, Kepala Kantor
Pelayanan Pajak dapat mengajukan penyediaan
Tambahan Uang Persediaan Pengembalian Pajak
kepada Kepala Kantor Pelayanan Perbendaharaan
Negara dengan menggunakan Surat Perintah
Membayar Tambahan Uang Persediaan Pengembalian
Pajak.
(2) Tambahan Uang Persediaan Pengembalian Pajak harus
dipertanggungjawabkan dalam waktu 1 (satu) bulan
sejak Surat Perintah Pencairan Dana Tambahan Uang
Persediaan Pengembalian Pajak diterbitkan Kantor
Pelayanan Perbendaharaan Negara.
(3) Pertanggungjawaban Tambahan Uang Persediaan
Pengembalian Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dapat dilakukan secara bertahap.
(4) Sisa Tambahan Uang Persediaan Pengembalian Pajak
yang tidak habis digunakan harus disetor ke Kas
Negara paling lambat 2 (dua) hari kerja setelah batas
waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
Pasal 276
(1) Tata cara penerbitan Surat Perintah Membayar Uang
Persediaan Pengembalian Pajak, Surat Perintah
Membayar Penggantian Uang Persediaan Pengembalian
Pajak, dan Surat Perintah Membayar Tambahan Uang
Persediaan Peng em balian Pajak dilakukan sesuai
--- PDF PAGE 201 ---
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
mengenai tata cara pembayaran dalam rangka
pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja
Negara.
(2) Berdasarkan Surat Perintah Membayar Uang
Persediaan Pengembalian Pajak, Surat Perintah
Membayar Penggantian Uang Persediaan Pengembalian
Pajak, dan Surat Perintah Membayar Tambahan Uang
Persediaan Pengembalian Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1), Kepala Kantor Pelayanan
Perbendaharaan Negara menerbitkan Surat Perintah
Pencairan Dana sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan mengenai tata cara pembayaran
dalam rangka pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara.
(3) Kepala Kantor Pelayanan Pajak menyetorkan kembali
sisa Uang Persediaan Pengembalian Pajak yang masih
berada dalam pengelolaannya, pada setiap akhir tahun
anggaran.
(4) Dalam hal penyetoran tidak dapat dilakukan hingga
tahun anggaran berakhir, sisa Uang Persediaan
Pengembalian Pajak yang masih berada dalam
pengelolaan Kantor Pelayanan Pajak diperhitungkan
dengan pemberian Uang Persediaan Pengembalian
Pajak tahun berikutnya.
(5) Atas realisasi pembayaran pengembalian Pajak
Pertam bahan N ilai secara tunai yang telah dilakukan
hingga tanggal 31 Desember, Kepala Kantor Pelayanan
Pajak mempertanggungjawabkan dana Uang
Persediaan a tau Tam bahan U ang Persediaan
Pengembalian Pajak, sesuai batas waktu sebagaimana
diatur dalam ketentuan peraturan perundang
undangan mengenai tata cara pelaksanaan penerimaan
dan pengeluaran negara pada akhir tahun anggaran.
Pasal 277
Kepala Kantor Pelayanan Pajak selaku Kuasa Pengguna
Anggaran harus menyampaikan pertanggungjawaban atas
pengelolaan Uang Persediaan Pengembalian Pajak berupa
laporan pertanggungjawaban penyelenggaraan pembayaran
pengembalian Pajak Pertambahan Nilai kepada Turis Asing
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari laporan
keuangan satuan kerja bersangkutan.
Bagian Kedua Belas
Batasan Kegiatan dan J enis J asa Kena Pajak yang atas
Ekspornya Dikenai Pajak Pertambahan Nilai
Pasal 278
(1) Pajak Pertambahan Nilai dikenakan atas Ekspor Jasa
Kena Pajak oleh Pengusaha Kena Pajak.
(2) Pajak Pertambahan Nilai yang terutang sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) dihitung dengan cara
mengalikan tarif Pajak Pertambahan Nilai dengan dasar
pengenaan pajak.
--- PDF PAGE 202 ---
(3) Tarif Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) yaitu 0% (nol persen).
(4) Dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) yaitu Penggantian.
Pasal 279
(1) Kegiatan Ekspor Jasa Kena Pajak merupakan kegiatan
pelayanan di dalam Daerah Pabean yang menyebabkan
suatu barang, fasilitas, kemudahan, atau hak tersedia
untuk dimanfaatkan di luar Daerah Pabean.
(2)
Kegiatan pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) yaitu:
a. kegiatan yang melekat pada barang bergerak yang
dikeluarkan untuk dimanfaatkan di luar Daerah
Pabean;
b. kegiatan yang melekat pada barang tidak bergerak
yang berada di luar Daerah Pabean; atau
c. kegiatan selain kegiatan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a dan huruf b yang hasilnya
diserahkan untuk dimanfaatkan di luar Daerah
Pabean dengan cara:
1. penyampaian langsung atau tidak langsung
antara lain melalui pos dan saluran
elektronik; atau
2. berupa penyediaan hak untuk dipakai (akses)
di luar Daerah Pabean,
berdasarkan permintaan Penerima Ekspor Jasa
Kena Pajak.
Pasal 280
(1) Jenis Jasa Kena Pajak berupa kegiatan pelayanan yang
melekat pada barang bergerak yang dikeluarkan untuk
dimanfaatkan di luar Daerah Pabean sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 279 ayat (2) huruf a meliputi:
a. jasa maklon;
b. jasa perbaikan dan perawatan; dan
c. jasa pengurusan transportasi
(freight forwarding)
terkait barang untuk tujuan ekspor.
(2) Jenis Jasa Kena Pajak berupa kegiatan pelayanan yang
melekat pada barang tidak bergerak yang berada di luar
Daerah Pabean sebagaimana dimaksud dalam Pasal
279 ayat (2) huruf b yaitu jasa konsultansi konstruksi
yang meliputi pengkajian, perencanaan, dan
perancangan konstruksi terkait dengan bangunan atau
rencana bangunan yang berada di luar Daerah Pabean.
(3) Jenis Jasa Kena Pajak berupa kegiatan pelayanan yang
hasilnya diserahkan untuk dimanfaatkan di luar
Daerah Pabean sebagaimana dimaksud dalam Pasal
279 ayat (2) huruf c meliputi:
a. jasa teknologi dan informasi;
b. jasa penelitian dan pengembangan (research and
development);
c. jasa persewaan alat angkut berupa persewaan
pesawat udara dan/ atau kapal laut untuk
kegiatan penerbangan a tau pelayaran
in ternasional;
'-""'
--- PDF PAGE 203 ---
d. jasa konsultansi bisnis dan manajemen, jasa
konsultansi hukum, jasa konsultansi desain
arsitektur dan interior, jasa konsultansi sumber
daya manusia, jasa konsultansi keinsinyuran
(engineering services), jasa konsultansi pemasaran
(marketing services), jasa akuntansi atau
Pembukuan, jasa audit laporan keuangan, dan
jasa perpajakan;
e. jasa perdagangan berupajasa mencarikan penjual
barang di dalam Daerah Pabean untuk tujuan
ekspor; dan
f. jasa interkoneksi, penyelenggaraan satelit
dan/ atau komunikasi/konektivitas data.
Pasal 281
(1) Jasa maklon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 280
ayat (1) huruf a memenuhi ketentuan sebagai berikut:
a. spesifikasi dan bahan baku dan/ atau bahan
setengah j adi disediakan oleh Penerima Ekspor
Jasa Kena Pajak;
b. bahan baku dan/atau bahan setengah jadi
sebagaimana dimaksud dalam huruf a akan
diproses untuk menghasilkan Barang Kena Pajak;
c. kepemilikan atas Barang Kena Pajak yang
dihasilkan berada pada Penerima Ekspor J asa
Kena Pajak; dan
d. pengusaha jasa maklon meng1nm Barang Kena
Pajak yang merupakan hasil pekerjaannya ke luar
Daerah Pabean dengan menggunakan mekanisme
ekspor barang.
(2) Jasa teknologi dan informasi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 280 ayat (3) huruf a meliputi:
a. layanan analisis sistem komputer, antara lain
pemecahan masalah yang membutuhkan
dukungan teknologi informasi;
b. layanan perancangan sistem komputer, antara lain
spesifikasi peranti keras (hardware), peranti lunak
(software), dan/ atau jaringan komputer yang
dibutuhkan;
c. layanan pembuatan sistem komputer dan/ atau
situs web menggunakan bahasa pemrograman,
antara lain layanan pembuatan aplikasi;
d. layanan keamanan teknologi informasi (IT
security), antara lain perlindungan informasi pada
saat informasi di proses, ditransmisikan, dan/ atau
disimpan;
e. layanan pusat kontak (contact center), antara lain
pemberian jawaban dan/ atau tindak lanjut atas
pertanyaan dan/ atau pernyataan yang
disampaikan kepada pusat kontak;
f. layanan dukungan teknik, antara lain layanan
penanganan masalah pelanggan (
client) dalam
penerapan, pemakaian, pemrosesan data ( data
processing), dan konfigurasi peranti keras
(hardware), peranti lunak (software), dan/atau
jaringan komputer;
--- PDF PAGE 204 ---
g. layanan komputasi awan (cloud computing) dan
web hosting, antara lain data hosting atau data
storage sepanjang server berada di dalam Daerah
Pabean dan penerima layanan data hosting atau
data storage merupakan penyedia layanan cloud
computing atau web hosting; dan
h. layanan pembuatan konten dengan menggunakan
bantuan teknologi informasi, antara lain
pembuatan games, animasi, dan desain grafis.
(3) Jasa interkoneksi, penyelenggaraan satelit dan/ atau
komunikasi/konektivitas data sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 280 ayat (3) huruf f meliputi:
a. layanan interkoneksi panggilan dan/ atau pesan
singkat internasional yang dilakukan oleh
penyelenggara telekomunikasi dalam negeri
kepada penyelenggara telekomunikasi luar negeri;
b. layanan
transmitter and responder (transponder)
satelit yang dilakukan oleh penyelenggara satelit
dalam negeri kepada penerima layanan di luar
negeri, sepanjang stasiun bumi yang digunakan
oleh penerima layanan berada di luar Daerah
Pabean;
c. layanan pengendalian satelit yang dilakukan oleh
penyelenggara satelit dalam negen kepada
penyelenggara satelit luar negeri, sepanjang
stasiun bumi pengendali yang digunakan oleh
penyelenggara satelit dalam negeri berada di dalam
Daerah Pabean; dan/ atau
d. layanan ketersambungan internet global melalui
jaringan publik atau privat yang dilakukan oleh
penyelenggara jaringan dalam negeri kepada
penerima layanan di luar negeri.
Pasal 282
(1) Ekspor Jasa Kena Pajak dikenai Pajak Pertambahan
Nilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 278
sepanjang memenuhi ketentuan sebagai berikut:
a. didasarkan atas perikatan atau perjanjian tertulis
antara Pengusaha Kena Pajak dengan Penerima
Ekspor Jasa Kena Pajak yang mencantumkan
dengan j elas:
1. Jen1s;
2.
nnc1an kegiatan yang dihasilkan di dalam
Daerah Pabean untuk dimanfaatkan di luar
Daerah Pabean oleh Penerima Ekspor Jasa
Kena Pajak; dan
3. nilai penyerahan,
Jasa Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 280 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3); dan
b. terdapat pembayaran disertai dengan bukti
pembayaran yang sah dari Penerima Ekspor Jasa
Kena Pajak kepada Pengusaha Kena Pajak
sehubungan dengan Ekspor Jasa Kena Pajak
sebagaimana dimaksud dalam huruf a.
(2) Kegiatan pelayanan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 279 yang tidak memenuhi ketentuan
--- PDF PAGE 205 ---
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dianggap sebagai
penyerahan Jasa Kena Pajak di dalam Daerah Pabean
yang dikenai Pajak Pertambahan Nilai sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
Pajak Pertambahan Nilai.
(3) Jasa Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
280 ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) yang dihasilkan dan
dimanfaatkan di luar Daerah Pabean tidak dikenai
Pajak Pertambahan Nilai.
Pasal 283
(1) Saat terutangnya Pajak Pertambahan Nilai atas Ekspor
Jasa Kena Pajak yaitu pada saat Ekspor Jasa Kena
Pajak.
(2) Saat Ekspor Jasa Kena Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) yaitu pada saat Penggantian atas jasa
yang diekspor tersebut dicatat atau diakui sebagai
piutang atau penghasilan.
Pasal 284
(1) Pengusaha Kena Pajak yang melakukan Ekspor Jasa
Kena Pajak wajib membuat Faktur Pajak pada saat
Ekspor Jasa Kena Pajak.
(2) Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
menggunakan dokumen tertentu yang kedudukannya
dipersamakan dengan Faktur Pajak.
(3) Dokumen tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) berupa pemberitahuan ekspor Barang Kena Pajak
tidak berwujud atau Jasa Kena Pajak dengan dilampiri
faktur penjualan (invoice) yang merupakan satu
kesatuan yang tidak terpisahkan dengan
pemberitahuan ekspor Barang Kena Pajak tidak
berwujud atau Jasa Kena Pajak.
(4) Atas kegiatan ekspor Barang Kena Pajak yang
dihasilkan dari pelaksanaan kegiatan jasa maklon
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 280 ayat (1) huruf
a, selain wajib membuat Faktur Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) dan ayat (2), Pengusaha Kena
Pajak wajib membuat pemberitahuan ekspor barang
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang kepabeanan.
(5) Pemberitahuan ekspor Barang Kena Pajak tidak
berwujud atau Jasa Kena Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) wajib dibuat melalui Portal Wajib Pajak
atau laman lain yang terintegrasi dengan sistem
administrasi Direktorat Jenderal Pajak.
(6) Pengusaha Kena Pajak yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (4), dan ayat
(5) dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 285
(1) Atas kegiatan Ekspor Jasa Kena Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 279 dilaporkan sebagai Ekspor
Jasa Kena Pajak dalam Surat Pemberitahuan Masa
Pajak Pertambahan Nilai.
--- PDF PAGE 206 ---
(2) Atas kegiatan ekspor jasa maklon sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 280 ayat ( 1) huruf a, selain
melaporkan Ekspor Jasa Kena Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1), Pengusaha Kena Pajak
melaporkan ekspor Barang Kena Pajak yang dihasilkan
dari pelaksanaan kegiatan jasa maklon dalam Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai.
(3) Pajak Pertambahan Nilai atas:
a. perolehan Barang Kena Pajak;
b. perolehan Jasa Kena Pajak;
c. pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud
dari luar Daerah Pabean;
d. pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah
Pabean; dan/atau
e. impor Barang Kena Pajak,
yang berhubungan langsung dengan kegiatan Ekspor
Jasa Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dan ekspor Barang Kena Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) merupakan Pajak Masukan yang dapat
dikreditkan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang Pajak Pertambahan
Nilai.
Bagian Ketiga Belas
Tata Cara Pengurangan Pajak Pertambahan Nilai atau
Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah atas Barang Kena Pajak yang Dikembalikan dan
Pajak Pertambahan Nilai atas Jasa Kena Pajak yang
Dibatalkan
Pasal 286
(1) Dalam hal Barang Kena Pajak yang diserahkan ternyata
dikembalikan (diretur) baik sebagian maupun
seluruhnya oleh pembeli Barang Kena Pajak, Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan
Pajak Penjualan atas Barang Mewah dari Barang Kena
Pajak yang dikembalikan (diretur) tersebut dapat
mengurangi Pajak Keluaran dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah yang terutang oleh Pengusaha Kena
Pajak penjual dan mengurangi:
a. Pajak Masukan dari Pengusaha Kena Pajak
pembeli, dalam hal Pajak Masukan atas Barang
Kena Pajak yang dikembalikan telah dikreditkan;
b. biaya atau harta bagi Pengusaha Kena Pajak
pembeli, dalam hal pajak atas Barang Kena Pajak
yang dikembalikan tersebut tidak dikreditkan dan
telah dibebankan sebagai biaya atau telah
ditambahkan (dikapitalisasi) dalam harga
perolehan harta tersebut; atau
c. biaya atau harta bagi pembeli yang bukan
Pengusaha Kena Pajak dalam hal Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah atas
Barang Kena Pajak yang dikembalikan tersebut
telah dibebankan sebagai biaya atau telah
--- PDF PAGE 207 ---
ditambahkan (dikapitalisasi) dalam harga
perolehan harta tersebut.
(2) Pembeli sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan orang pribadi atau Badan yang menerima
atau seharusnya menerima penyerahan Barang Kena
Pajak dan yang membayar atau seharusnya membayar
harga Barang Kena Pajak tersebut.
(3) Dalam hal Jasa Kena Pajak yang diserahkan ternyata
dibatalkan baik sebagian maupun seluruhnya oleh
Penerima Jasa, Pajak Pertambahan Nilai dari Jasa Kena
Pajak yang dibatalkan tersebut mengurangi Pajak
Keluaran yang terutang oleh Pengusaha Kena Pajak
pemberi Jasa Kena Pajak dan mengurangi:
a. Pajak Masukan dari Pengusaha Kena Pajak
Penerima Jasa, dalam hal Pajak Masukan atas
Jasa Kena Pajak yang dibatalkan telah
dikreditkan;
b. biaya atau harta bagi Pengusaha Kena Pajak
Penerima Jasa, dalam hal Pajak Pertambahan Nilai
atas Jasa Kena Pajak yang dibatalkan tersebut
tidak dikreditkan dan telah dibebankan sebagai
biaya atau telah ditambahkan (dikapitalisasi)
dalam harga perolehan harta tersebut; atau
c. biaya atau harta bagi Penerima Jasa yang bukan
Pengusaha Kena Pajak dalam hal Pajak
Pertambahan Nilai atas Jasa Kena Pajak yang
dibatalkan tersebut telah dibebankan sebagai
biaya atau telah ditambahkan (dikapitalisasi)
dalam harga perolehan harta tersebut.
(4) Pengembalian Barang Kena Pajak dianggap tidak terjadi
dalam hal Barang Kena Pajak yang dikembalikan
diganti dengan Barang Kena Pajak yang sama, baik
dalam jumlah fisik, jenis, maupun harganya.
Pasal 287
(1) Saat Pengembalian Barang Kena Pajak yaitu saat
Barang Kena Pajak tersebut dikembalikan oleh pembeli
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 286 ayat (1).
(2) Saat Pembatalan Jasa Kena Pajak yaitu saat
dilakukannya pembatalan hak atau fasilitas atau
kemudahan oleh pihak Penerima Jasa sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 286 ayat (3).
Pasal 288
(1) Dalam hal terjadi Pengembalian Barang Kena Pajak,
pembeli sebagaimana dimaksud dalam Pasal 286 ayat
(1) harus membuat dan menyampaikan nota retur
kepada Pengusaha Kena Pajak penjual.
(2) Nata retur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat
dengan ketentuan:
a. berbentuk elektronik;
b. dibuat dan diunggah melalui modul dalam Portal
Wajib Pajak atau laman lain yang terintegrasi
dengan sistem administrasi Direktorat J enderal
Pajak;
--- PDF PAGE 208 ---
c. ditandatangani dengan menggunakan Tanda
Tangan Elektronik; dan
d. memperoleh persetujuan Direktorat Jenderal
Pajak.
(3) Nota retur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling
sedikit mencantumkan:
a. nomor nota retur;
b. kode, nomor seri, dan tanggal Faktur Pajak dari
Barang Kena Pajak yang dikembalikan, untuk nota
retur atas Faktur Pajak sebagaimana diatur dalam
Pasal 13 ayat (5) Undang-Undang Pajak
Pertambahan Nilai;
c. nomor dan tanggal dari dokumen tertentu yang
kedudukannya dipersamakan dengan Faktur
Pajak dari Barang Kena Pajak yang dikembalikan,
untuk nota retur atas dokumen tertentu yang
kedudukannya dipersamakan dengan Faktur
Pajak sebagaimana diatur dalam Pasal 13 ayat (6)
Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai;
d. nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib Pajak
pembeli sebagaimana dimaksud dalam Pasal 286
ayat (1);
e. nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib Pajak
Pengusaha Kena Pajak penjual;
f. jenis barang dan jumlah harga jual Barang Kena
Pajak yang dikembalikan;
g. Pajak Pertambahan Nilai atas Barang Kena Pajak
yang dikembalikan atau Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah atas
Barang Kena Pajak yang tergolong mewah yang
dikem balikan;
h. tanggal pembuatan nota retur; dan
1. nama dan tanda tangan yang berhak
menandatangani nota retur.
(4) Nota retur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
dibuat pada saat Barang Kena Pajak dikembalikan.
(5) Pengembalian Barang Kena Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dianggap tidak terjadi dalam
hal:
a. nota retur dibuat tidak sesuai dengan ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2);
b. nota retur tidak selengkapnya mencantumkan
keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3);
c. nota retur tidak dibuat pada saat Barang Kena
Pajak tersebut dikembalikan sesuai dengan
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4);
dan/atau
d. nota retur tidak disampaikan kepada Pengusaha
Kena Pajak penjual sebagaimana dimaksud pada
ayat (1).
Pasal 289
(1) Dalam hal terjadi Pembatalan Jasa Kena Pajak,
Penerima Jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 286
ayat (3) harus membuat dan menyampaikan nota
--- PDF PAGE 209 ---
pembatalan
kepada Pengusaha Kena Pajak pemberi
Jasa Kena Pajak.
(2) Nota pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dibuat dengan ketentuan:
a. berbentuk elektronik;
b. dibuat dan diunggah melalui modul dalam Portal
Wajib Pajak atau laman lain yang terintegrasi
dengan sistem administrasi Direktorat. Jenderal
Pajak;
c. ditandatangani dengan menggunakan Tanda
Tangan Elektronik; dan
d. memperoleh persetujuan Direktorat Jenderal
Pajak.
(3) Nota pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
paling sedikit mencantumkan:
a. nomor nota pembatalan;
b. kode, nomor seri, dan tanggal Faktur Pajak dari
Jasa Kena Pajak yang dibatalkan, untuk nota
pembatalan atas Faktur Pajak sebagaimana diatur
dalam Pasal 13 ayat (5) Undang-Undang Pajak
Pertambahan Nilai;
c. nomor dan tanggal dari dokumen tertentu yang
kedudukannya dipersamakan dengan Faktur
Pajak dari Jasa Kena Pajak yang dibatalkan, untuk
nota pembatalan atas dokumen tertentu yang
kedudukannya dipersamakan dengan Faktur
Pajak sebagaimana diatur dalam Pasal 13 ayat (6)
Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai;
d. nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib Pajak
Penerima J asa se bagaimana dimaksud dalam
Pasal 286 ayat (3);
e. nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib Pajak
Pengusaha Kena Pajak pemberi Jasa Kena Pajak;
f. jenisjasa danjumlah Penggantian Jasa Kena Pajak
yang dibatalkan;
g. Pajak Pertambahan Nilai atas Jasa Kena Pajak
yang dibatalkan;
h. tanggal pembuatan nota pembatalan; dan
1. nama dan tanda tangan yang berhak
menandatangani nota pembatalan.
(4) Nota pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus dibuat pada saat Jasa Kena Pajak dibatalkan.
(5) Pembatalan penyerahan Jasa Kena Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dianggap tidak terjadi dalam
hal:
a. nota pembatalan dibuat tidak sesuai dengan
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2);
b. nota pembatalan tidak selengkapnya
mencantumkan keterangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3);
c. nota pembatalan tidak dibuat pada saat Jasa Kena
Pajak tersebut dibatalkan sesuai dengan
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4);
dan/atau
--- PDF PAGE 210 ---
d.
nota pembatalan tidak disampaikan kepada
Pengusaha Kena Pajak pemberi Jasa Kena Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Pasal290
(1) Pengurangan Pajak Keluaran atau Pajak Keluaran dan
Pajak Penjualan atas Barang Mewah oleh Pengusaha
Kena Pajak penjual sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 286 ayat (1) dan/ atau Pengusaha Kena Pajak
pemberi Jasa Kena Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 286 ayat (3) dilakukan dalam Masa Pajak
saat terjadinya Pengembalian Barang Kena Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 287 ayat (1)
dan/atau Pembatalan Jasa Kena Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 287 ayat (2).
(2) Pengurangan Pajak Masukan, pengurangan harta, atau
pengurangan biaya, oleh pembeli sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 286 ayat (1) dan/atau Penerima
Jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 286 ayat (3)
dilakukan dalam Masa Pajak saat terjadinya
Pengembalian Barang Kena Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 287 ayat (1) dan/atau
Pembatalan Jasa Kena Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 287 ayat (2).
Bagian Keempat Belas
Tata Cara Pemungutan, Penyetoran, dan Pelaporan Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah oleh Badan Usaha Milik
Negara dan Perusahaan Tertentu yang Dimiliki secara
Langsung oleh Badan Usaha Milik Negara sebagai
Pemungut Pajak Pertambahan Nilai
Pasal 291
(1) Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang terutang
atas penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa
Kena Pajak oleh rekanan kepada Pemungut Pajak
Pertambahan Nilai dipungut, disetor, dan dilaporkan
oleh Pemungut Pajak Pertambahan Nilai.
(2) Rekanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan Pengusaha Kena Pajak yang melakukan
penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena
Pajak kepada Pemungut Pajak Pertambahan Nilai.
(3) Dalam hal terjadi penyerahan Barang Kena Pajak
dan/atau Jasa Kena Pajak oleh Pemungut Pajak
Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) kepada Pemungut Pajak Pertambahan Nilai
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) lainnya, Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan
Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang terutang
dipungut, disetor, dan dilaporkan oleh Pemungut Pajak
Pertambahan Nilai yang melakukan penyerahan Barang
Kena Pajak dan/atau Jasa Kena Pajak.
~ -
--- PDF PAGE 211 ---
Pasal 292
(1) Pemungut Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 291 ayat (1) meliputi:
a. Badan U saha Milik Negara;
b. Badan U saha Milik Negara yang dilakukan
restrukturisasi oleh pemerintah setelah tanggal 1
April 2015, dan restrukturisasi tersebut dilakukan
melalui pengalihan saham milik negara kepada
Badan U saha Milik Negara lainnya; dan
c. perusahaan tertentu yang dimiliki secara langsung
oleh Badan U saha Milik Negara.
(2) Perusahaan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat
( 1) huruf c merupakan perusahaan yang dimiliki secara
langsung oleh Badan U saha Milik Negara dengan
kepemilikan saham di atas 25% (dua puluh lima
persen).
(3) Perusahaan tertentu yang dimiliki secara langsung oleh
Badan Usaha Milik Negara sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf c ditetapkan oleh Menteri.
(4) Dalam hal perusahaan sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) huruf b dan huruf c tidak lagi dimiliki secara
langsung oleh Badan U saha Milik Negara, perusahaan
dimaksud tidak lagi ditunjuk sebagai Pemungut Pajak
Pertambahan Nilai.
Pasal 293
(1) Jumlah Pajak Pertambahan Nilai yang dipungut oleh
Pemungut Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 291 ayat (1) dihitung sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang Pajak Pertambahan Nilai.
(2) Dalam hal atas penyerahan Barang Kena Pajak, selain
terutang Pajak Pertambahan Nilai juga terutang Pajak
Penjualan atas Barang Mewah, jumlah Pajak Penjualan
atas Barang Mewah yang dipungut oleh Pemungut
Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 291 ayat (1) dihitung sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang Pajak
Pertambahan Nilai.
Pasal 294
(1) Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah tidak
dipungut oleh Pemungut Pajak Pertambahan Nilai
dalam hal:
a. pembayaran yang jumlahnya paling banyak
Rpl0.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) termasuk
jumlah Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah yang terutang dan bukan
merupakan pembayaran yang dipecah dari suatu
transaksi yang nilai sebenarnya lebih dari
Rpl0.000.000,00 (sepuluhjuta rupiah);
b. pembayaran atas penyerahan Barang Kena Pajak
dan/ atau Jasa Kena Pajak yang menurut
ketentuan peraturan perundang-undangan di
rl6
--- PDF PAGE 212 ---
bidang
perpajakan, mendapat fasilitas Pajak
Pertambahan Nilai tidak dipungut atau
dibebaskan dari pengenaan Pajak Pertambahan
Nilai;
c. pembayaran atas penyerahan bahan bakar minyak
dan/ atau bahan bakar bukan minyak oleh PT
Pertamina (Persero) dan/ atau anak usaha PT
Pertamina (Persero);
d. pembayaran atas penyerahan jasa telekomunikasi
oleh perusahaan telekomunikasi;
e. pembayaran atas jasa angkutan udara yang
diserahkan oleh perusahaan penerbangan;
dan/atau
f. pembayaran lainnya untuk penyerahan barang
dan/ atau jasa yang menurut ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan, tidak
dikenai Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah.
(2) Anak usaha PT Pertamina (Persero) sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi PT Pertamina
Patra Niaga, PT Kilang Pertamina Internasional, PT
Elnusa Petrofin, dan anak usaha PT Pertamina (Persero)
lainnya yang ditunjuk untuk menjalankan fungsi
penjualan dan/ atau distribusi bahan bakar minyak
dan/ atau bahan bakar bukan minyak.
(3) Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang terutang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b,
huruf c, huruf d, dan huruf e, dipungut, disetor, dan
dilaporkan oleh rekanan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 291 ayat (1) sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang Pajak Pertambahan
Nilai.
Pasal 295
(1) Rekanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 291 ayat
(1) wajib membuat Faktur Pajak untuk setiap
penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena
Pajak kepada Pemungut Pajak Pertambahan Nilai.
(2) Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus dibuat pada:
a. saat penyerahan Barang Kena Pajak dan/ atau
penyerahan Jasa Kena Pajak;
b. saat penerimaan pembayaran dalam hal
penerimaan pembayaran terjadi sebelum
penyerahan Barang Kena Pajak dan/ atau sebelum
penyerahan Jasa Kena Pajak;
c. saat penerimaan pembayaran termin dalam hal
penyerahan sebagian tahap pekerjaan; atau
d. saat lain yang diatur oleh Menteri.
(3) Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dibuat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan mengenai Faktur
Pajak.
--- PDF PAGE 213 ---
(4)
Rekanan wajib melaporkan Faktur Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) pada Surat Pemberitahuan
Masa Pajak Pertambahan Nilai.
Pasal 296
(1) Pemungutan Pajak Pertambahan • Nilai
atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 291 ayat
(1) dilakukan pada saat sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 295 ayat (2).
(2) Pemungut Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 291 ayat ( 1) wajib menyetorkan
Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang telah
dipungut dengan menggunakan Surat Setoran Pajak
atau sarana administrasi lain yang disamakan dengan
Surat Setoran Pajak, paling lambat akhir bulan
berikutnya setelah Masa Pajak dilakukannya
pemungutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berakhir sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang Pajak Pertambahan
Nilai.
(3) Surat Setoran Pajak atau sarana administrasi lain yang
disamakan dengan Surat Setoran Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dibuat dengan menggunakan
nama Pemungut Pajak Pertambahan Nilai.
(4) Pemungut Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 291 ayat (1) wajib melaporkan
Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang telah
dipungut dan disetor paling lambat akhir bulan
berikutnya setelah Masa Pajak dilakukannya
pemungutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dengan menggunakan Surat Pemberitahuan Masa
Pajak Pertambahan Nilai.
(5) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) menggunakan
Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 162 ayat (1) huruf
a angka 2.
(6) Pemungut Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 291 ayat (1) yang berstatus
sebagai Pengusaha Kena Pajak, dapat
memperhitungkan kelebihan pemungutan Pajak
Pertambahan Nilai sebagai pengurang Pajak Keluaran
pada perhitungan Pajak Pertambahan Nilai kurang
bayar atau Pajak Pertambahan Nilai lebih bayar dalam
Masa Pajak yang sama pada Surat Pemberitahuan Masa
Pajak Pertambahan Nilai.
Pasal 297
(1) Dalam hal rekanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
291 ayat (1) tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 295 ayat (1) dan ayat (4),
rekanan dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam
--- PDF PAGE 214 ---
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
(2) Dalam hal Pemungut Pajak Pertambahan Nilai
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 291 ayat (1) tidak
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 296 ayat (1), ayat (2), dan ayat (4), Pemungut
Pajak Pertambahan Nilai dikenai sanksi sebagaimana
diatur dalam Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan.
Bagian Kelima Belas
Penunjukan Kontraktor Kontrak Kerja Sama Pengusahaan
Minyak dan Gas Bumi dan Kontraktor atau Pemegang
Kuasa/Pemegang Izin Pengusahaan Sumber Daya Panas
Bumi untuk Memungut, Menyetor, dan Melaporkan Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah, serta Tata Cara
Pemungutan, Penyetoran, dan Pelaporannya
Pasal
(1) Kontraktor atau pemegang kuasa/pemegang 1zm
ditunjuk sebagai Pemungut Pajak Pertambahan Nilai.
(2) Kontraktor atau pemegang kuasa/pemegang izin
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan:
a. kontraktor kontrak kerja sama pengusahaan
minyak dan gas bumi; dan
b. kontraktor atau pemegang kuasa/pemegang izin
pengusahaan sumber daya panas bumi,
yang meliputi kantor pusat, cabang, maupun unitnya.
Pasal 299
(1) Kontraktor atau pemegang kuasa/pemegang 1zm
memungut, menyetor, dan melaporkan Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan
Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang terutang atas
penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena
Pajak oleh rekanan kepada kontraktor atau pemegang
kuasa/ pemegang izin.
(2) Rekanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan Pengusaha Kena Pajak yang melakukan
penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena
Pajak kepada kontraktor atau pemegang
kuasa/ pemegang izin.
Pasa1300
(1) Jumlah Pajak Pertambahan Nilai yang harus dipungut
oleh kontraktor atau pemegang kuasa/ pemegang izin
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 299 ayat (1)
dihitung sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang Pajak Pertambahan
Nilai.
(2) Dalam hal atas penyerahan Barang Kena Pajak selain
terutang Pajak Pertambahan Nilai juga terutang Pajak
Penjualan atas Barang Mewah , jumlah Pajak Penjualan
atas Barang Mewah yang dipungut oleh kontraktor atau
pemegang kuasa/ pemegang 1zm sebagaimana
--- PDF PAGE 215 ---
dimaksud dalam Pasal 299 ayat (1) dihitung sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang Pajak Pertambahan Nilai.
Pasal 301
(1) Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah tidak
dipungut oleh kontraktor atau pemegang
kuasa/ pemegang izin dalam hal:
a. pembayaran yang jumlahnya paling banyak
Rpl0.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) termasuk
jumlah Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah yang terutang dan bukan
merupakan pembayaran yang dipecah dari suatu
transaksi yang nilai sebenarnya lebih dari
Rpl0.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);
b. pembayaran atas penyerahan Barang Kena Pajak
dan/ atau Jasa Kena Pajak yang menurut
ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan mendapat fasilitas Pajak
Pertambahan Nilai tidak dipungut atau
dibebaskan dari pengenaan Pajak Pertambahan
Nilai;
c. pembayaran atas penyerahan bahan bakar minyak
dan/ atau bahan bakar bukan minyak oleh PT
Pertamina (Persero) dan/atau anak usaha PT
Pertamina (Persero);
d. pembayaran atas penyerahan jasa telekomunikasi
oleh perusahaan telekomunikasi;
e. pembayaran atas jasa angkutan udara yang
diserahkan oleh perusahaan penerbangan;
dan/atau
f. pembayaran lainnya untuk penyerahan barang
dan/ atau jasa yang menurut ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan tidak
dikenai Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah.
(2) Anak usaha PT Pertamina (Persero) sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi PT Pertamina
Patra Niaga, PT Kilang Pertamina Internasional, PT
Elnusa Petrofin, dan anak usaha PT Pertamina (Persero)
lainnya yang ditunjuk untuk menjalankan fungsi
penjualan dan/ atau distribusi bahan bakar minyak
dan/ atau bahan bakar bukan minyak.
(3) Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang terutang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b,
huruf c, huruf d, dan huruf e dipungut, disetor, dan
dilaporkan oleh rekanan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang Pajak
Pertambahan Nilai.
--- PDF PAGE 216 ---
Pasal 302
(1) Rekanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 299 ayat
(2) wajib membuat Faktur Pajak untuk setiap
penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena
Pajak kepada kontraktor atau pemegang
kuasa/ pemegang izin.
(2) Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus dibuat pada:
a. saat penyerahan Barang Kena Pajak dan/ atau
penyerahan J asa Kena Pajak;
b. saat penerimaan pembayaran dalam hal
penerimaan pembayaran terjadi sebelum
penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau sebelum
penyerahan Jasa Kena Pajak;
c. saat penerimaan pembayaran termin dalam hal
penyerahan sebagian tahap pekerjaan; atau
d. saat lain yang diatur oleh Menteri.
(3) Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dibuat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang Pajak Pertambahan Nilai yang
mengatur mengenai Faktur Pajak.
(4) Rekanan wajib melaporkan Faktur Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) pada Surat Pemberitahuan
Masa Pajak Pertambahan Nilai.
Pasal 303
(1) Pemungutan Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 299 ayat
(1) dilakukan pada saat sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 302 ayat (2).
(2) Kontraktor atau pemegang kuasa/ pemegang izin wajib
menyetorkan Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah yang telah dipungut dengan menggunakan
Surat Setoran Pajak atau sarana administrasi lain yang
disamakan dengan Surat Setoran Pajak, paling lambat
akhir bulan berikutnya setelah Masa Pajak
dilakukannya pemungutan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) berakhir sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang Pajak
Pertambahan Nilai.
(3) Surat Setoran Pajak atau sarana administrasi lain yang
disamakan dengan Surat Setoran Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dibuat dengan menggunakan
nama kontraktor atau pemegang kuasa/pemegang izin.
(4) Kontraktor atau pemegang kuasa/pemegang izin wajib
melaporkan Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah yang telah dipungut dan disetor paling lambat
akhir bulan berikutnya setelah Masa Pajak
dilakukannya pemungutan sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) dengan menggunakan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai.
(5) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) menggunakan
--- PDF PAGE 217 ---
Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 162 ayat (1) huruf
a angka 2.
(6) Kontraktor atau pemegang kuasa/pemegang izin
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 298 ayat (1) dapat
memperhitungkan kelebihan pemungutan Pajak
Pertambahan Nilai sebagai pengurang Pajak Keluaran
pada perhitungan Pajak Pertambahan Nilai kurang
bayar atau Pajak Pertambahan Nilai lebih bayar dalam
Masa Pajak yang sama pada Surat Pemberitahuan Masa
Pajak Pertambahan Nilai.
Pasal
(1) Kontraktor atau pemegang kuasa/pemegang 1zm
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 298 ayat (1) yang
tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 303 ayat (1), ayat (2), dan ayat (4) dikenai
sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(2) Rekanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 299 ayat
(2) yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 302 ayat (1), ayat (2), dan ayat
(4) dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
Bagian Keenam Belas
Penunjukan Pemegang Izin Usaha Pertambangan Khusus
Operasi Produksi untuk Memungut, Menyetor, dan
Melaporkan Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah, serta Tata Cara Pemungutan, Penyetoran, dan
Pelaporannya
Pasal 305
(1) Pemegang izin usaha pertambangan khusus operas1
produksi ditunjuk sebagai Pemungut Pajak
Pertambahan Nilai.
(2) Pemegang izin usaha pertambangan khusus operasi
produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan pemegang 1zm usaha pertambangan
khusus operasi produksi dengan kriteria:
a. merupakan perubahan bentuk usaha
pertambangan dari kontrak karya yang belum
berakhir kontraknya;
b. bergerak di bidang usaha pertambangan mineral;
dan
c. izinnya diterbitkan oleh menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang energi dan sumber daya mineral sampai
dengan tanggal 31 Desember 2019,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan.
--- PDF PAGE 218 ---
Pasal 306
(1) Pemegang izin usaha pertambangan khusus operasi
produksi memungut, menyetor, dan melaporkan Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan
Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang terutang atas
penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena
Pajak oleh rekanan kepada pemegang izin usaha
pertambangan khusus operasi produksi.
(2) Rekanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan Pengusaha Kena Pajak yang melakukan
penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena
Pajak kepada pemegang izin usaha pertambangan
khusus operasi produksi.
Pasal 307
(1) Jumlah Pajak Pertambahan Nilai yang wajib dipungut
oleh pemegang izin usaha pertambangan khusus
operasi produksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal
306 ayat ( 1) dihitung sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang Pajak
Pertambahan Nilai.
(2) Dalam hal atas penyerahan Barang Kena Pajak selain
terutang Pajak Pertambahan Nilai juga terutang Pajak
Penjualan atas Barang Mewah, jumlah Pajak Penjualan
atas Barang Mewah yang dipungut oleh pemegang izin
usaha pertambangan khusus operasi produksi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 306 ayat (1)
dihitung sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang Pajak Pertambahan
Nilai.
Pasal 308
(1) Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah tidak
dipungut oleh pemegang izin usaha pertambangan
khusus operasi produksi dalam hal:
a. pembayaran yang jumlahnya paling banyak
Rpl0.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) termasuk
jumlah Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah yang terutang dan bukan
merupakan pembayaran yang dipecah dari suatu
transaksi yang nilai sebenarnya lebih dari
Rpl0.000.000,00 (sepuluhjuta rupiah);
b. pembayaran atas penyerahan Barang Kena Pajak
dan/atau Jasa Kena Pajak yang menurut
ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan mendapat fasilitas Pajak
Pertambahan Nilai tidak dipungut atau
dibebaskan dari pengenaan Pajak Pertambahan
Nilai;
c. pembayaran atas penyerahan bahan bakar minyak
dan/ atau bahan bakar bukan minyak oleh PT
Pertamina (Persero) dan/atau anak usaha PT
Pertamina (Persero);
--- PDF PAGE 219 ---
d.
pembayaran atas penyerahan jasa telekomunikasi
oleh perusahaan telekomunikasi;
e. pembayaran atas jasa angkutan udara yang
diserahkan oleh perusahaan penerbangan;
dan/atau
f. pembayaran lainnya untuk penyerahan barang
dan/ atau jasa yang menurut ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan tidak
dikenai Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah.
(2) Anak usaha PT Pertamina (Persero) sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) huruf c meliputi PT Pertamina
Patra Niaga, PT Kilang Pertamina Internasional, PT
Elnusa Petrofin, dan anak usaha PT Pertamina (Persero)
lainnya yang ditunjuk untuk menjalankan fungsi
penjualan dan/ atau distribusi bahan bakar minyak
dan/ atau bahan bakar bukan minyak.
(3) Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang terutang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b,
huruf c, huruf d, dan huruf e dipungut, disetor, dan
dilaporkan oleh rekanan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.
Pasal 309
(1) Rekanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 306 ayat
(2) wajib membuat Faktur Pajak untuk setiap
penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena
Pajak kepada pemegang izin usaha pertambangan
khusus operasi produksi.
(2) Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus dibuat pada:
a. saat penyerahan Barang Kena Pajak dan/ atau
penyerahan J asa Kena Pajak;
b. saat penerimaan pembayaran dalam hal
penerimaan pembayaran terjadi sebelum
penyerahan Barang Kena Pajak dan/ atau sebelum
penyerahan J asa Kena Pajak;
c. saat penerimaan pembayaran termin dalam hal
penyerahan sebagian tahap pekerjaan; atau
d. saat lain yang diatur oleh Menteri.
(3) Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dibuat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan yang mengatur mengenai Faktur Pajak.
(4) Rekanan wajib melaporkan Faktur Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) pada Surat Pemberitahuan
Masa Pajak Pertambahan Nilai.
Pasal 310
(1) Pemungutan Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 306 ayat
( 1) dilakukan pada saat sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 309 ayat (2).
--- PDF PAGE 220 ---
(2) Pemegang izin usaha pertambangan khusus operasi
produksi wajib menyetorkan Pajak Pertambahan Nilai
atau Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah yang telah dipungut dengan
menggunakan Surat Setoran Pajak atau sarana
administrasi lain yang disamakan dengan Surat
Setoran Pajak, paling lambat akhir bulan berikutnya
setelah Masa Pajak dilakukannya pemungutan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berakhir sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan.
(3) Surat Setoran Pajak atau sarana administrasi lain yang
disamakan dengan Surat Setoran Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dibuat dengan menggunakan
nama pemegang 1z1n usaha pertambangan khusus
operasi produksi.
(4) Pemegang izin usaha pertambangan khusus operasi
produksi wajib melaporkan Pajak Pertambahan Nilai
atau Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah yang telah dipungut dan disetor paling
lambat akhir bulan berikutnya setelah Masa Pajak
dilakukannya pemungutan sebagaimana dimaksud
pada ayat (
1) dengan menggunakan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai.
(5) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) menggunakan
Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 162 ayat (1) huruf
a angka 2.
(6) Pemegang izin usaha pertambangan khusus operasi
produksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 305 ayat
(1) dapat memperhitungkan kelebihan pemungutan
Pajak Pertambahan Nilai sebagai pengurang Pajak
Keluaran pada perhitungan Pajak Pertambahan Nilai
kurang bayar atau Pajak Pertambahan Nilai lebih bayar
dalam Masa Pajak yang sama pada Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai.
Pasal 311
(1) Pemegang izin usaha pertambangan khusus operasi
produksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 305 ayat
(1) yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 310 ayat ( 1), ayat (2), dan ayat
(4) dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
(2) Rekanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 306 ayat
(2) yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 309 ayat ( 1), ayat (2), dan ayat
(4) dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
Bagian Ketujuh Belas
Pajak Pertambahan Nilai atas Penyerahan Jasa Agen
Asuransi, Jasa Pialang Asuransi, dan Jasa Pialang
Reasuransi
--- PDF PAGE 221 ---
Pasal
(1) Pajak Pertambahan Nilai terutang atas penyerahan:
a. j asa agen asuransi oleh Agen Asuransi kepada
Perusahaan Asuransi atau Perusahaan Asuransi
Syariah;
b. jasa pialang asuransi oleh perusahaan pialang
asuransi kepada Perusahaan Asuransi dan/ atau
Perusahaan Asuransi Syariah; dan
c. jasa pialang reasuransi oleh perusahaan pialang
reasuransi kepada perusahaan reasuransi
dan/ atau perusahaan reasuransi syariah.
(2) Jasa agen asuransi sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf a merupakan kegiatan pelayanan oleh Agen
Asuransi dalam rangka mewakili Perusahaan Asuransi
atau Perusahaan Asuransi Syariah untuk memasarkan
produk asuransi atau produk asuransi syariah.
(3) Jasa pialang asuransi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b merupakan kegiatan pelayanan
konsultasi dan/ atau keperantaraan dalam penutupan
asuransi atau asuransi syariah serta penanganan
penyelesaian klaimnya dengan bertindak untuk dan
atas nama pemegang polis, tertanggung, atau peserta.
(4) Jasa pialang reasuransi sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) huruf c merupakan kegiatan pelayanan
konsultasi dan/ atau keperantaraan dalam penempatan
reasuransi atau penempatan reasuransi syariah serta
penanganan penyelesaian klaimnya dengan bertindak
untuk dan atas nama Perusahaan Asuransi,
Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan
penjaminan, perusahaan penjaminan syariah,
perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi
syariah yang melakukan penempatan reasuransi atau
reasuransi syariah.
(5) Perusahaan pialang asuransi sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) huruf b merupakan perusahaan yang
menyelenggarakan usaha jasa konsultasi dan/ atau
keperantaraan dalam penutupan asuransi atau
asuransi syariah serta penanganan penyelesaian
klaimnya dengan bertindak untuk dan atas nama
pemegang polis, tertanggung, atau peserta.
(6) Perusahaan pialang reasuransi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf c merupakan perusahaan yang
menyelenggarakan usaha jasa konsultasi dan/ atau
keperantaraan dalam penempatan reasuransi atau
pen em pa tan reasuransi syariah serta penanganan
penyelesaian klaimnya dengan bertindak untuk dan
atas nama Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi
Syariah, perusahaan penjaminan, perusahaan
penjaminan syariah, perusahaan reasuransi, atau
perusahaan reasuransi syariah yang melakukan
penempatan reasuransi atau reasuransi syariah.
(7) Perusahaan reasuransi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c merupakan perusahaan yang
menyelenggarakan usaha jasa pertanggungan ulang
terhadap risiko yang dihadapi oleh Perusahaan
--- PDF PAGE 222 ---
Asuransi,
perusahaan penjaminan, atau perusahaan
reasuransi lainnya.
(8) Perusahaan reasuransi syariah sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) huruf c merupakan perusahaan yang
menyelenggarakan us aha pengelolaan risiko
berdasarkan prinsip syariah atas risiko yang dihadapi
oleh Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan
penjaminan syariah, atau perusahaan reasuransi
syariah lainnya.
(9) Pajak Pertambahan Nilai terutang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dipungut, disetor, dan
dilaporkan oleh Perusahaan Asuransi, Perusahaan
Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, atau
perusahaan reasuransi syariah yang ditunjuk sebagai
Pemungut Pajak Pertambahan Nilai berdasarkan
Peraturan Menteri ini.
Pasal 313
(1) Pajak Pertambahan Nilai yang terutang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 312 ayat (1) dipungut dan
disetor dengan besaran tertentu.
(2) Besaran tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
yaitu sebesar:
a. 10% (sepuluh persen) dari tarif Pajak Pertambahan
Nilai dikalikan dengan komisi atau imbalan
dengan nama dan dalam bentuk apapun yang
dibayarkan kepada Agen Asuransi; atau
b. 20% (dua puluh persen) dari tarif Pajak
Pertambahan Nilai dikalikan dengan komisi atau
imbalan dengan nama dan dalam bentuk apapun
yang diterima oleh perusahaan pialang asuransi
atau perusahaan pialang reasuransi.
(3) Tarif Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) sesuai dengan ketentuan Pasal 7 ayat (1)
Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai.
(4) Komisi atau imbalan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) merupakan nilai pembayaran sebelum dipotong
Pajak Penghasilan atau pungutan lainnya.
(5) Termasuk komisi atau imbalan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a yaitu komisi atau imbalan yang
dibayarkan oleh Perusahaan Asuransi atau Perusahaan
Asuransi Syariah kepada Agen Asuransi berdasarkan
penerimaan komisi atau imbalan Agen Asuransi di
bawah manajemennya.
Pasal 314
( 1) Agen Asuransi, perusahaan pialang asuransi, dan
perusahaan pialang reasuransi wajib melaporkan
usahanya ke Kantor Pelayanan Pajak yang wilayah
kerjanya meliputi tempat tinggal atau tempat
kedudukan dan/ atau tern pat kegiatan usaha dilakukan
untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
(2) Kewajiban Agen Asuransi, perusahaan pialang
asuransi, dan perusahaan pialang reasuransi untuk
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga berlaku bagi
~
--- PDF PAGE 223 ---
Agen Asuransi, perusahaan pialang asuransi, dan
perusahaan pialang reasuransi yang memenuhi kriteria
sebagai pengusaha kecil sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang Pajak
Pertambahan Nilai yang mengatur mengenai batasan
pengusaha kecil Pajak Pertambahan Nilai.
(3) Agen Asuransi yang telah memiliki Nomor Pokok Wajib
Pajak dianggap telah dikukuhkan sebagai Pengusaha
Kena Pajak.
(4) Agen Asuransi yang belum memiliki Nomor Pokok Wajib
Pajak wajib mendaftarkan diri ke Kantor Pelayanan
Pajak yang wilayah kerjanya meliputi tempat tinggal
atau tern pat kedudukan dan/ atau tern pat kegiatan
usaha dilakukan untuk diberikan Nomor Pokok Wajib
Pajak.
(5) Dalam hal Agen Asuransi selain menyerahkan jasa
Agen Asuransi juga menyerahkan Barang Kena Pajak
dan/ atau Jasa Kena Pajak lainnya, Agen Asuransi wajib
melaporkan kegiatan usahanya untuk dikukuhkan
sebagai Pengusaha Kena Pajak sepanjang jumlah
peredaran usahanya melebihi batasan pengusaha kecil
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(6) Perusahaan pialang asuransi dan perusahaan pialang
reasuransi sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1)
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan.
(7) Agen Asuransi, perusahaan pialang asuransi, atau
perusahaan pialang reasuransi yang tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat
(2), ayat (4), dan ayat (5) dikenai sanksi sebagaimana
diatur dalam Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan.
Pasal 315
( 1) Agen Asuransi, perusahaan pialang asuransi, dan
perusahaan pialang reasuransi sebagai Pengusaha
Kena Pajak wajib membuat Faktur Pajak atas
penyerahan jasa Agen Asuransi, jasa pialang asuransi,
dan jasa pialang reasuransi.
(2) Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat berupa:
a. bukti pembayaran komisi
(statement of account)
dari Perusahaan Asuransi atau Perusahaan
Asuransi Syariah kepada Agen Asuransi; atau
b. bukti tagihan atas penyerahan jasa pialang
asuransi atau jasa pialang reasuransi yang dibuat
oleh perusahaan pialang asuransi dan perusahaan
pialang reasuransi,
yang merupakan dokumen tertentu yang
kedudukannya dipersamakan dengan Faktur Pajak.
(3) Dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan
dengan Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf a dibuat melalui sistem Perusahaan Asuransi
atau Perusahaan Asuransi Syariah.
--- PDF PAGE 224 ---
(4) Dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan
dengan Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) paling sedikit memuat:
a. nama dan Nomor Pokok Wajib Pajak Pengusaha
Kena Pajak yang menyerahkan jasa agen asuransi,
Jasa pialang
asuransi, atau Jasa pialang
reasuransi;
b.
nomor urut dan tanggal dokumen yang dibuat oleh
sistem Pengusaha Kena Pajak;
c. nilai komisi atau imbalan dengan nama dan dalam
bentuk apapun yang diterima oleh Pengusaha
Kena Pajak; dan
d. jumlah Pajak Pertambahan Nilai yang dipungut.
(5) Dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan
dengan Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) wajib dibuat:
a. paling lambat akhir bulan berikutnya setelah
bulan diterimanya pembayaran komisi atau
imbalan dengan nama dan dalam bentuk apapun
oleh Agen Asuransi; atau
b. pada saat penyerahan jasa pialang asuransi atau
jasa pialang sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang Pajak
Pertambahan Nilai.
(6) Agen Asuransi, perusahaan pialang asuransi, atau
perusahaan pialang reasuransi yang tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (5) dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
Pasal 316
( 1) Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah,
perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi
syariah sebagai Pemungut Pajak Pertambahan Nilai
wajib memungut Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 312 ayat ( 1) pada saat:
a. pembayaran komisi atau imbalan oleh Pemungut
Pajak Pertambahan Nilai kepada Agen Asuransi;
atau
b. penerimaan pembayaran premi oleh Pemungut
Pajak Pertambahan Nilai dari perusahaan pialang
asuransi atau perusahaan pialang reasuransi.
(2) Pemungut Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajib menyetorkan Pajak
Pertambahan Nilai yang telah dipungut atas seluruh
komisi atau imbalan yang dibayarkan kepada semua
Agen Asuransi, perusahaan pialang asuransi, atau
perusahaan pialang reasuransi dalam 1 ( satu) Masa
Pajak dengan menggunakan 1 (satu) Surat Setoran
Pajak atau sarana administrasi lain yang disamakan
dengan Surat Setoran Pajak.
(3) Surat Setoran Pajak atau sarana administrasi lain yang
disamakan dengan Surat Setoran Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dibuat dengan menggunakan
nama Pemungut Pajak Pertambahan Nilai.
--- PDF PAGE 225 ---
(4) Penyetoran Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dilakukan paling lambat akhir
bulan berikutnya setelah Masa Pajak dilakukannya
pemungutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berakhir dan sebelum Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai disampaikan.
(5) Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah,
perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi
syariah yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dikenai sanksi
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 317
( 1) Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah,
perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi
syariah wajib melaporkan Pajak Pertambahan Nilai
yang telah dipungut dan disetor sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 316 ayat (2) dengan
menggunakan Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai paling lambat akhir bulan
berikutnya setelah Masa Pajak dilakukannya
pemungutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 316
ayat ( 1) berakhir.
(2) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menggunakan
Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 162 ayat (1) huruf
a angka 2.
(3) Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah,
perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi
syariah yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) dikenai sanksi sebagaimana
diatur dalam Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan.
Pasal 318
(1) Agen Asuransi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 314
ayat (1) dianggap telah melaporkan penghitungan Pajak
Pertambahan Nilai atas penyerahan jasa agen asuransi.
(2) Dalam hal Agen Asuransi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1):
a. selain menyerahkan jasa agen asuransi juga
menyerahkan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa
Kena Pajak lainnya; dan
b. sampai dengan suatu bulan dalam tahun buku
jumlah peredaran bruto dan/ atau penerimaan
brutonya atas penyerahan jasa agen asuransi dan
penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa
Kena Pajak lainnya tidak melebihi batasan
pengusaha kecil sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan,
pelaporan Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai bagi Agen Asuransi sesuai dengan
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
--- PDF PAGE 226 ---
(3) Dalam hal Agen Asuransi:
a. selain menyerahkan jasa agen asurans1 JUga
menyerahkan
Barang Kena Pajak dan/atau Jasa
Kena Pajak lainnya; dan
b. sampai dengan suatu bulan dalam tahun buku,
jumlah peredaran bruto dan/ atau penerimaan
brutonya atas penyerahan jasa agen asuransi dan
penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa
Kena Pajak lainnya melebihi batasan pengusaha
kecil sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang Pajak
Pertambahan Nilai,
Agen Asuransi wajib memungut, menyetor, dan
melaporkan Pajak Pertambahan Nilai yang terutang
atas penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa
Kena Pajak lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang Pajak Pertambahan
Nilai.
(4) Agen Asuransi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
wajib melaporkan penyerahan:
a. jasa agen asuransi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal
312 ayat (1) huruf a; dan
b. penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa
Kena Pajak lainnya,
dalam Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan
Nilai sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(5) Agen Asuransi yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4)
dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 319
( 1) Perusahaan pialang asuransi dan perusahaan pialang
reasuransi sebagai Pengusaha Kena Pajak wajib
melaporkan penyerahan:
a. jasa pialang asuransi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 312 ayat (1) huruf b dan/atau jasa
pialang reasuransi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 312 ayat (1) huruf c; dan/atau
b. Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena Pajak
lainnya,
dalam Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan
Nilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 162 ayat (1)
huruf a angka 2.
(2) Perusahaan pialang asuransi dan perusahaan pialang
reasuransi yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 320
Pajak Masukan atas perolehan Barang Kena Pajak dan/atau
Jasa Kena Pajak sehubungan dengan penyerahan jasa agen
asuransi, jasa pialang asuransi, dan jasa pialang reasuransi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 312 ayat (1) tidak dapat
--- PDF PAGE 227 ---
dikreditkan oleh Agen Asuransi, perusahaan pialang
asuransi, dan perusahaan pialang reasuransi.
Pasal 321
Dalam hal terjadi kesalahan pemungutan Pajak
Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 313
ayat (1) yang mengakibatkan Pajak Pertambahan Nilai yang
dipungut lebih besar dari pajak yang seharusnya dipungut,
atas kelebihan pemungutan Pajak Pertambahan Nilai dapat:
a. diajukan permohonan pengembalian kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak terutang oleh
Pemungut Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 312 ayat (9) yang bukan
berstatus Pengusaha Kena Pajak; atau
b. diperhitungkan sebagai pengurang Pajak Keluaran
pada perhitungan Pajak Pertambahan Nilai kurang
bayar atau Pajak Pertambahan Nilai lebih bayar dalam
Masa Pajak yang sama pada Surat Pemberitahuan Masa
Pajak Pertambahan Nilai oleh Pemungut Pajak
Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal
312 ayat (9) yang berstatus Pengusaha Kena Pajak.
Pasal 322
Atas pembayaran komisi atau imbalan oleh pemungut Pajak
Pertambahan Nilai sehubungan dengan penyerahan jasa
Agen Asuransi, jasa pialang asuransi, dan jasa pialang
reasuransi yang terutang dan telah dipungut Pajak
Pertambahan Nilai oleh Agen Asuransi, perusahaan pialang
asuransi, atau perusahaan pialang reasuransi untuk Masa
Pajak sebelum tanggal 1 April 2022, Perusahaan Asuransi,
Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, atau
perusahaan reasuransi syariah dikecualikan dari kewajiban
pemungutan, penyetoran, dan pelaporan Pajak
Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 312
ayat (9).
Bagian Kedelapan Belas
Pajak Pertambahan Nilai atas Kegiatan Membangun Sendiri
Pasal 323
(1) Pajak Pertambahan Nilai dikenakan atas kegiatan
membangun sendiri.
(2) Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) terutang bagi orang pribadi atau Badan yang
melakukan kegiatan membangun sendiri.
(3) Kegiatan membangun sendiri sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) merupakan kegiatan membangun
bangunan, baik bangunan baru maupun perluasan
bangunan lama, yang dilakukan tidak dalam kegiatan
usaha atau pekerjaan oleh orang pribadi atau Badan
yang hasilnya digunakan sendiri atau digunakan pihak
lain.
(4) Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berupa
1 (satu) atau lebih konstruksi teknik yang ditanam atau
dilekatkan secara tetap pada satu kesatuan tanah
dan/ atau perairan dengan kriteria:
--- PDF PAGE 228 ---
a. konstruksi utamanya dapat berupa kayu, beton,
pasangan batu bata atau bahan sejenis, dan/ atau
baja;
b. diperuntukkan bagi tempat tinggal atau tempat
kegiatan usaha; dan
c. luas bangunan yang dibangun paling sedikit
200m 2 (dua ratus meter persegi).
(5) Kegiatan membangun sendiri sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) dapat dilakukan secara:
a. sekaligus dalam suatujangka waktu tertentu; atau
b. bertahap sebagai satu kesatuan kegiatan
sepanjang tenggang waktu antara tahapan
membangun tersebut tidak lebih dari 2 (dua)
tahun.
(6) Dalam hal tenggang waktu antara tahapan kegiatan
membangun bangunan sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) huruf b lebih dari 2 (dua) tahun, kegiatan
tersebut merupakan kegiatan membangun bangunan
yang terpisah sepanjang memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
(7) Termasuk dalam kegiatan mem bangun sendiri
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) yaitu kegiatan
mem bangun bangunan oleh pihak lain bagi orang
pribadi atau Badan namun Pajak Pertambahan Nilai
atas kegiatan tersebut tidak dipungut oleh pihak lain.
(8) Pihak lain memungut Pajak Pertambahan Nilai atas
kegiatan membangun bangunan sebagaimana
dimaksud pada ayat (7) sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang Pajak
Pertambahan Nilai.
(9) Orang pribadi atau Badan sebagaimana dimaksud pada
ayat (7) dapat dikecualikan dari tanggung jawab untuk
membayar Pajak Pertambahan Nilai atas kegiatan
membangun sendiri sepanjang dapat memberikan data
dan/ atau informasi yang benar dari pihak lain terse but,
yang paling sedikit meliputi:
a. identitas; dan
b. alamat lengkap.
Pasal 324
(1) Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 323 ayat (1) dihitung, dipungut, dan disetor oleh
orang pribadi atau Badan yang melakukan kegiatan
membangun sendiri dengan besaran tertentu.
(2) Besaran tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan hasil perkalian 20% (dua puluh persen)
dengan tarif Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana
diatur dalam Pasal 7 ayat (1) Undang-Undang Pajak
Pertambahan Nilai dikalikan dengan dasar pengenaan
pajak.
(3) Dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) berupa nilai tertentu sebesar jumlah biaya yang
dikeluarkan dan/ atau yang dibayarkan untuk
membangun bangunan untuk setiap Masa Pajak
sampai dengan bangunan selesai, tidak termasuk biaya
perolehan tanah.
t -
--- PDF PAGE 229 ---
Pasal325
(1)
Saat terutangnya Pajak Pertambahan Nilai atas
kegiatan membangun sendiri sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 323 ayat (1) terjadi pada saat mulai
dibangunnya bangunan sampai dengan bangunan
selesai.
(2) Tempat Pajak Pertambahan Nilai terutang atas kegiatan
membangun sendiri yaitu di tempat tinggal atau tempat
kedudukan orang pribadi atau Badan yang melakukan
kegiatan membangun sendiri.
Pasal 326
(1) Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 323 ayat (1) wajib disetor ke Kas Negara dengan
menggunakan Surat Setoran Pajak atau sarana
administrasi lain yang disamakan dengan Surat
Setoran Pajak paling lambat tanggal 15 (lima belas)
bulan berikutnya setelah berakhirnya Masa Pajak.
(2) Kolom Nomor Pokok Wajib Pajak pada Surat Setoran
Pajak atau sarana administrasi lain sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diisi dengan Nomor Pokok Wajib
Pajak orang pribadi atau Badan yang melakukan
kegiatan membangun sendiri sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 323 ayat (2).
(3) Kolom Nomor Objek Pajak pada Surat Setoran Pajak
atau sarana administrasi lain sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diisi dengan nomor objek pajak.
(4) Kewajiban untuk menyetorkan Pajak Pertambahan
Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan
bagi orang pribadi atau Badan yang melakukan
kegiatan membangun sendiri dalam hal jumlah Pajak
Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal
323 ayat (1) dalam Masa Pajak bersangkutan nihil.
Pasal 327
(1) Surat Setoran Pajak dan/atau sarana administrasi lain
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 326 ayat (1) yang
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam:
a. Pasal 326 ayat (2); atau
b. Pasal 326 ayat (2) dan ayat (3),
merupakan dokumen tertentu yang kedudukannya
disamakan dengan Faktur Pajak.
(2) Pajak Pertambahan Nilai yang tercantum dalam
dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan
dengan Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) merupakan Pajak Masukan yang dapat dikreditkan
sepanjang memenuhi ketentuan pengkreditan Pajak
Masukan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang Pajak Pertambahan
Nilai.
Pasal 328
(1) Orang pribadi atau Badan yang melakukan kegiatan
membangun sendiri wajib melaporkan penyetoran
--- PDF PAGE 230 ---
Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 326 ayat (1) dengan ketentuan sebagai berikut:
a. orang pribadi atau Badan yang merupakan
Pengusaha Kena Pajak melaporkan penyetoran
Pajak Pertambahan Nilai dalam Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai ke
Kantor Pelayanan Pajak terdaftar; dan
b. orang pribadi atau Badan yang bukan merupakan
Pengusaha Kena Pajak dianggap telah melaporkan
penyetoran Pajak Pertambahan Nilai sepanjang
telah melakukan penyetoran Pajak Pertambahan
Nilai.
(2) Kewajiban melaporkan penyetoran Pajak Pertambahan
Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan
bagi orang pribadi atau Badan yang melakukan
kegiatan membangun sendiri dalam hal tidak terdapat
penyetoran Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 326 ayat (4).
Pasal 329
Dalam hal orang pribadi atau Badan yang melakukan
kegiatan membangun sendiri:
a. tidak melakukan kewajiban penyetoran Pajak
Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal
326 ayat (1) dan/atau kewajiban pelaporan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 328 ayat (1); atau
b. telah melakukan penyetoran atau pelaporan Pajak
Pertambahan Nilai atas kegiatan membangun sendiri
namun berdasarkan data yang dimiliki dan diperoleh
oleh Direktorat Jenderal Pajak masih terdapat Pajak
Pertambahan Nilai yang kurang dibayar dan/ atau
dilaporkan,
Kepala Kantor Pelayanan Pajak yang wilayah kerjanya
meliputi tempat tinggal atau tempat kedudukan Wajib Pajak
orang pribadi atau Badan yang melakukan kegiatan
membangun sendiri, dapat menyampaikan imbauan secara
tertulis kepada orang pribadi atau Badan untuk memenuhi
kewajiban perpajakan tersebut dan menindaklanjuti sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan.
Pasal 330
Dalam hal orang pribadi yang melakukan kegiatan
membangun sendiri belum memiliki Nomor Pokok Wajib
Pajak, Kepala Kantor Pelayanan Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 329 dapat menerbitkan Nomor Pokok
Wajib Pajak secara jabatan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.
Pasal 331
Pajak Masukan yang dibayar atas perolehan Barang Kena
Pajak dan/atau Jasa Kena Pajak, impor Barang Kena Pajak,
serta pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud
dan/atau pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah
Pabean di dalam Daerah Pabean sehubungan dengan
kegiatan membangun sendiri tidak dapat dikreditkan.
-·
--- PDF PAGE 231 ---
Bagian Kesembilan Belas
Tata Cara Penunjukan Pihak Lain, Pemungutan,
Penyetoran, dan Pelaporan Pajak Pertambahan Nilai atas
Pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dan/atau
Jasa Kena Pajak dari Luar Daerah Pabean di Dalam Daerah
Pabean melalui Perdagangan Melalui Sistem Elektronik.
Pasal 332
(1) Pajak Pertambahan Nilai dikenakan atas pemanfaatan
Barang Kena Pajak tidak berwujud dan/atau Jasa Kena
Pajak dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean
melalui Perdagangan Melalui Sistem Elektronik.
(2) Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dipungut, disetor, dan dilaporkan oleh Pelaku
U saha Perdagangan Melalui Sistem Elektronik yang
ditunjuk oleh Menteri.
(3) Pajak Pertambahan Nilai yang terutang atas
pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud
dan/atau Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean di
dalam Daerah Pabean yang berasal dari transaksi
antara Pedagang Luar Negeri atau Penyedia Jasa Luar
Negeri dan Pemanfaat Barang dan/ atau Pemanfaat
Jasa secara langsung, dipungut, disetor, dan
dilaporkan oleh Pedagang Luar Negeri atau Penyedia
Jasa Luar Negeri tersebut yang ditunjuk sebagai Pihak
Lain.
(4) Dalam hal Pedagang Luar Negeri atau Penyedia Jasa
Luar N egeri melakukan transaksi dengan Pemanfaat
Barang dan/atau Pemanfaat Jasa melalui
Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
Luar Negeri atau Penyelenggara Perdagangan Melalui
Sistem Elektronik Dalam Negeri, Pajak Pertambahan
Nilai yang terutang atas pemanfaatan Barang Kena
Pajak tidak berwujud dan/atau Jasa Kena Pajak dari
luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean tersebut,
dipungut, disetor, dan dilaporkan oleh Pedagang Luar
Negeri, Penyedia Jasa Luar Negeri, Penyelenggara
Perdagangan Melalui Sistem Elektronik Luar Negeri,
atau Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik Dalam Negeri yang:
a. ditunjuk sebagai Pihak Lain; dan
b. menerbitkan commercial invoice, billing, order
receipt, atau dokumen lain yang sejenis.
(5) Atas pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud
dan/ atau Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean di
dalam Daerah Pabean selain yang dipungut Pajak
Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) dan ayat (4), tetap terutang Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Pertambahan Nilai tersebut dipungut,
disetor, dan dilaporkan sendiri oleh Pemanfaat Barang
dan/atau Pemanfaat Jasa sebagaimana diatur dalam
Pasal 3A Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai.
--- PDF PAGE 232 ---
Pasal 333
(1) Pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 332 ayat (1)
meliputi:
a. penggunaan atau hak menggunakan hak cipta di
bidang kesusastraan, kesenian atau karya ilmiah,
paten, desain atau model, rencana, formula atau
proses rahasia, merek dagang, atau bentuk hak
kekayaan intelektual, hak kekayaan industrial,
atau hak serupa lainnya;
b. penggunaan atau hak menggunakan
peralatan/perlengkapan industrial, komersial,
atau ilmiah;
c. penggunaan pengetahuan atau informasi di bidang
ilmiah, teknikal, industrial, atau komersial;
d. penggunaan bantuan tambahan atau pelengkap
dalam penggunaan atau hak menggunakan hak
sebagaimana dimaksud dalam huruf a,
penggunaan atau hak menggunakan peralatan/
perlengkapan sebagaimana dimaksud dalam huruf
b, atau pemberian pengetahuan atau informasi
sebagaimana dimaksud dalam huruf c, berupa:
1. penerimaan atau hak menerima rekaman
gambar atau rekaman suara atau keduanya,
yang disalurkan kepada masyarakat melalui
satelit, kabel, serat optik, atau teknologi yang
serupa;
2. penggunaan a tau hak menggunakan rekaman
gambar atau rekaman suara atau keduanya,
untuk siaran televisi atau radio yang
disiarkan/ dipancarkan melalui satelit, kabel,
serat optik, atau teknologi yang serupa; dan
3. penggunaan a tau hak menggunakan sebagian
atau seluruh spektrum radio komunikasi;
e. penggunaan atau hak menggunakan film gambar
hidup (motion picture films), film atau pita video
untuk siaran televisi, atau pita suara untuk siaran
radio; dan
f. perolehan seluruhnya atau sebagian hak yang
berkenaan dengan penggunaan atau pemberian
hak kekayaan intelektual, hak kekayaan
industrial, atau hak lainnya sebagaimana
dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf e.
(2) Pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 332 ayat ( 1)
termasuk pemanfaatan Barang Digital.
(3) Pemanfaatan Jasa Kena Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 332 ayat (1) termasuk pemanfaatan Jasa
Digital.
Pasal 334
( 1) Pelaku U saha Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
yang ditunjuk sebagai Pihak Lain sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 332 ayat (2) merupakan Pelaku
U saha Perdagangan Melalui Sistem Elektronik yang
telah memenuhi kriteria tertentu.
--- PDF PAGE 233 ---
(2)
Kriteria tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. nilai transaksi dengan Pemanfaat Barang
dan/atau Pemanfaat Jasa di Indonesia melebihi
jumlah tertentu dalam 12 (dua belas) bulan;
dan/atau
b. jumlah traffic atau pengakses melebihi jumlah
tertentu dalam 12 (dua belas) bulan.
(3) Nilai transaksi dan jumlah traffic atau pengakses
melebihi jumlah tertentu sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
(4) Penunjukan sebagai Pihak Lain oleh Menteri
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 332 ayat (2)
dilim pahkan kewenangannya kepada Direktur J enderal
Pajak.
(5) Penunjukan sebagai Pihak Lain sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) mulai berlaku awal bulan berikutnya
setelah tanggal ditetapkan keputusan penunjukannya.
(6) Pihak Lain sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
diberikan nomor identitas perpajakan dalam bentuk
Nomor Pokok Wajib Pajak sebagai sarana administrasi
perpajakan yang dipergunakan sebagai tanda pengenal
diri atau identitas Pihak Lain dalam melaksanakan hak
dan memenuhi kewajiban perpajakannya.
(7) Pelaku U saha Perdagangan Melalui Si stem Elektronik
yang belum ditunjuk sebagai Pihak Lain, tetapi memilih
untuk ditunjuk sebagai Pihak Lain, dapat
menyampaikan pemberitahuan kepada Direktur
Jenderal Pajak.
Pasal 335
(1) Pemanfaat Barang dan/atau Pemanfaat Jasa
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 332 ayat (3) dan
ayat (4) merupakan orang pribadi atau Badan yang
memenuhi kriteria:
a. bertempat tinggal atau bertempat kedudukan di
Indonesia;
b. melakukan pembayaran menggunakan fasilitas
debit, kredit, dan/atau fasilitas pembayaran
lainnya yang disediakan oleh institusi di Indonesia;
dan/atau
c. bertransaksi dengan menggunakan alamat
internet
protocol di Indonesia atau menggunakan
nomor telepon dengan kode telepon negara
Indonesia.
(2) Kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
terpenuhi dalam hal:
a. alamat korespondensi atau penagihan Pemanfaat
Barang dan/atau Pemanfaat Jasa berada di
Indonesia; dan/ atau
b. pemilihan negara saat registrasi di laman
dan/ atau sistem yang disediakan dan/ atau
ditentukan oleh Pihak Lain yaitu Indonesia.
--- PDF PAGE 234 ---
Pasal
(1) Pajak Pertambahan Nilai yang dipungut oleh Pihak Lain
yaitu sebesar tarif sebagaimana diatur dalam Pasal 7
ayat (1) Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai
dikalikan dengan dasar pengenaan paj ak.
(2) Dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) yaitu sebesar nilai berupa uang yang dibayar
oleh Pemanfaat Barang dan/ atau Pemanfaat Jasa, tidak
termasuk Pajak Pertambahan Nilai yang dipungut.
(3) Pemungutan Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) dilakukan pada saat
pembayaran oleh Pemanfaat Barang dan/ atau
Pemanfaat Jasa.
Pasal 337
(1) Pihak Lain membuat bukti pungut Pajak Pertambahan
Nilai atas Pajak Pertambahan Nilai yang dipungut
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 332 ayat (3) dan
ayat (4).
(2) Bukti pungut Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) berupa commercial invoice,
billing, order receipt, atau dokumen lain yang sejenis,
serta menyebutkan pemungutan Pajak Pertambahan
N ilai dan telah dilakukan pem bayaran.
(3) Bukti pungut Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) merupakan dokumen tertentu
yang kedudukannya dipersamakan dengan Faktur
Pajak.
(4) Dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan
dengan Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) harus dibuat berdasarkan pedoman yang diterbitkan
oleh Direktur Jenderal Pajak.
Pasal 338
(1) Pihak Lain wajib menyetorkan Pajak Pertambahan Nilai
yang dipungut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 332
ayat (3) dan ayat (4) untuk setiap Masa Pajak paling
lambat akhir bulan berikutnya setelah Masa Pajak
berakhir.
(2) Penyetoran Pajak Pertambahan Nilai yang dipungut
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara
elektronik ke rekening Kas Negara sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan yang
mengatur mengena1 penyetoran pajak secara
elektronik.
(3) Pihak Lain yang bertempat tinggal atau bertempat
kedudukan di dalam Daerah Pabean melakukan
penyetoran Pajak Pertambahan Nilai yang dipungut
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menggunakan
mata uang rupiah.
(4) Pihak Lain yang bertempat tinggal atau bertempat
kedudukan di luar Daerah Pabean melakukan
penyetoran Pajak Pertambahan Nilai yang dipungut
sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) menggunakan:
--- PDF PAGE 235 ---
a.
mata uang rupiah, dengan kurs yang ditetapkan
dengan Keputusan Menteri yang berlaku pada
tanggal penyetoran; atau
b. mata uang dolar Amerika Serikat.
(5) Dalam hal Pihak Lain tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1), Pihak Lain
dimaksud dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
Pasal 339
(1) Pihak Lain wajib melaporkan Pajak Pertambahan Nilai
yang telah dipungut sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 332 ayat (3) dan ayat (4), dan yang telah disetor
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 338 ayat (1), untuk
setiap Masa Pajak, paling lambat akhir bulan
berikutnya setelah Masa Pajak berakhir, dengan
menggunakan Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal
162 ayat (1) huruf a angka 2.
(2) Dalam hal Pihak Lain tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pihak Lain
dimaksud dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpaj akan.
Bagian Keduapuluh
Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penghasilan atas
Transaksi Perdagangan Aset Kripto
Pasal 340
Atas penyerahan:
a. Barang Kena Pajak tidak berwujud berupa Aset Kripto
oleh Penjual Aset Kripto;
b. Jasa Kena Pajak berupa jasa penyediaan Sarana
Elektronik yang digunakan untuk transaksi
perdagangan Aset Kripto, oleh Penyelenggara
Perdagangan Melalui Sistem Elektronik; dan/ atau
c. Jasa Kena Pajak berupa jasa verifikasi transaksi Aset
Kripto dan/ ataujasa manajemen kelompok Penambang
Aset Kripto
(mining pooij oleh Penambang Aset Kripto,
dikenai Pajak Pertambahan Nilai.
Pasal 341
( 1) Penyerahan Aset Kripto sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 340 huruf a meliputi penyerahan Aset Kripto oleh
Penjual Aset Kripto di dalam Daerah Pabean dan/atau
kepada Pembeli Aset Kripto di dalam Daerah Pabean,
melalui Sarana Elektronik yang diselenggarakan oleh
Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik.
(2) Penyerahan Aset Kripto sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) yaitu:
a. jual beli Aset Kripto dengan mata uang fiat;
b. tukar-menukar Aset Kripto dengan Aset Kripto
lainnya (swap); dan / a tau
--- PDF PAGE 236 ---
c.
tukar-menukar Aset Kripto dengan barang selain
Aset Kripto dan/ atau jasa.
Pasal 342
(1) Pajak Pertambahan Nilai yang terutang atas
penyerahan Aset Kripto sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 340 huruf a dipungut, disetor, dan dilaporkan
oleh Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik.
(2) Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
penyelenggara yang melakukan kegiatan pelayanan
untuk memfasilitasi transaksi Aset Kripto yang paling
sedikit berupa kegiatan pelayanan:
a. jual beli Aset Kripto menggunakan mata uang fiat;
b. tukar-menukar Aset Kripto dengan Aset Kripto
lainnya (swap); dan/ atau
c. dompet elektronik (e-wallet) meliputi deposit,
penarikan dana ( withdrawaij, pemindahan
(transfer) Aset Kripto ke akun pihak lain, dan
penyediaan dan/ atau pengelolaan media
penyimpanan Aset Kripto.
Pasal 343
(1) Pajak Pertambahan Nilai yang terutang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 340 huruf a dipungut dan
disetor dengan besaran tertentu.
(2) Besaran tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan sebesar:
a. 1 % (satu persen) dari tarif Pajak Pertambahan Nilai
sebagaimana diatur dalam Pasal 7 ayat (1)
Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai
dikalikan dengan nilai transaksi Aset Kripto, dalam
hal Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik merupakan Pedagang Fisik Aset Kripto;
b. 2% (dua persen) dari tarif Pajak Pertambahan Nilai
sebagaimana diatur dalam Pasal 7 ayat (1)
Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai
dikalikan dengan nilai transaksi Aset Kripto, dalam
hal Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik bukan merupakan Pedagang Fisik Aset
Kripto.
(3) Nilai transaksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
yaitu:
a. nilai uang yang dibayarkan oleh Pembeli Aset
Kripto, tidak termasuk Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah, dalam
hal transaksi Aset Kripto merupakan jual beli Aset
Kripto menggunakan mata uang fiat sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 341 ayat (2) huruf a;
b. nilai masing-masing Aset Kripto yang diserahkan
oleh para pihak yang bertransaksi, tidak termasuk
Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah, dalam hal transaksi Aset Kripto
merupakan tukar-menukar Aset Kripto dengan
~ ......
--- PDF PAGE 237 ---
Aset Kripto lainnya (swap) sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 341 ayat (2) huruf b; atau
c. nilai Aset Kripto yang dipindahkan (transfer) ke
akun pihak lain, dalam hal transaksi merupakan
tukar-menukar Aset Kripto dengan barang selain
Aset Kripto dan/ atau jasa sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 341 ayat (2) huruf c.
(4) Dalam hal penyerahan Aset Kripto dilakukan dalam
rangka jual beli Aset Kripto sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 342 ayat (2) huruf a dengan menggunakan
selain mata uang rupiah, nilai transaksi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) sebesar nilai konversi ke dalam
mata uang rupiah berdasarkan kurs yang ditetapkan
oleh Menteri yang berlaku pada saat pemungutan Pajak
Pertambahan Nilai.
(5) Dalam hal penyerahan Aset Kripto dilakukan dalam
rangka tukar-menukar Aset Kripto dengan Aset Kripto
lainnya (swap) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 342
ayat (2) huruf b atau pemindahan (transfer) Aset Kripto
ke akun pihak lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal
342 ayat (2) huruf c, nilai transaksi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) sebesar nilai konversi Aset
Kripto ke dalam mata uang rupiah berdasarkan:
a. nilai yang ditetapkan oleh bursa berjangka yang
menyelenggarakan perdagangan Aset Kripto; atau
b. nilai dalam sistem yang dimiliki oleh
Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik,
yang diterapkan secara konsisten.
Pasal 344
(1) Pemungutan Pajak Pertambahan Nilai yang
terutang atas penyerahan Aset Kripto oleh
Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal
342 ayat (1) dilakukan pada saat:
a. pembayaran dari Pembeli Aset Kripto diterima
oleh Penyelenggara Perdagangan Melalui
Sistem Elektronik, dalam hal transaksi Aset
Kripto merupakan jual beli Aset Kripto
menggunakan mata uang fiat sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 341 ayat (2) huruf a;
atau
b. pertukaran Aset Kripto ke akun pihak lain,
dalam hal transaksi Aset Kripto merupakan
tukar-menukar Aset Kripto dengan Aset
Kripto lainnya
(swap) sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 341 ayat (2) huruf b; atau
c. pemindahan Aset Kripto ke akun pihak lain,
dalam hal transaksi Aset Kripto merupakan
tukar-menukar Aset Kripto dengan barang
selain Aset Kripto dan/ ataujasa sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 341 ayat (2) huruf c.
(2) Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik wajib membuat bukti pemungutan
Pajak Pertambahan Nilai yang terutang
--- PDF PAGE 238 ---
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa
Dokumen yang Dipersamakan dengan Bukti
Pemotongan/Pemungutan Unifikasi.
(3) Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal
342 ayat (1) wajib menyetorkan Pajak
Pertambahan Nilai yang telah dipungut dengan
menggunakan Surat Setoran Pajak a tau sarana
administrasi lain yang disamakan dengan Surat
Setoran Pajak.
(4) Penyetoran Pajak Pertambahan Nilai yang telah
dipungut sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dilakukan paling lambat akhir bulan berikutnya
setelah Masa Pajak dilakukannya pemungutan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berakhir
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(5) Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)
dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
Pasal 345
( 1) Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal
342 ayat (1) wajib melaporkan Pajak Pertambahan
Nilai yang telah dipungut dan disetor dengan
menggunakan Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai.
(2) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan
Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
dilaporkan paling lambat akhir bulan berikutnya
setelah Masa Pajak dilakukan pemungutan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 344 ayat (1)
berakhir.
(3) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan
Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat
dengan menggunakan Surat Pemberitahuan Masa
Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 162 ayat (1) huruf a angka 2.
(4) Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
Pasal 346
Dalam hal terjadi kesalahan pemungutan Pajak
Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal
343 ayat (1) yang mengakibatkan Pajak Pertambahan
Nilai yang dipungut lebih besar dari pajak yang
seharusnya dipungut, atas kelebihan pemungutan
Pajak Pertambahan Nilai dapat diajukan permohonan
--- PDF PAGE 239 ---
pengembalian
atas kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 122 oleh Penyelenggara Perdagangan
Melalui Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 342 ayat (1).
Pasal 347
(1) Dalam hal Penjual Aset Kripto sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 340 huruf a merupakan Pengusaha Kena
Pajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan, atas penyerahan Aset
Kripto oleh Penjual Aset Kripto berlaku ketentuan
se bagai beriku t:
a. Penjual Aset Kripto wajib membuat Faktur Pajak
atas penyerahan Aset Kripto;
b. Dokumen yang Dipersamakan dengan Bukti
Pemotongan/ Pemungutan Unifikasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 344 ayat (2) yang dibuat
melalui Sarana Elektronik yang diselenggarakan
oleh Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik ditetapkan sebagai dokumen tertentu
yang kedudukannya dipersamakan dengan Faktur
Pajak;
c. Penjual Aset Kripto tidak melakukan pemungutan
Pajak Pertambahan Nilai atas penyerahan Aset
Kripto melalui sistem Penyelenggara Perdagangan
Melalui Sistem Elektronik;
d. Penjual Aset Kripto melaporkan Pajak
Pertambahan Nilai yang dipungut oleh
Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik atas penyerahan Aset Kripto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 342 ayat (1)
dalam Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai pada kolom penyerahan yang
Pajak Pertambahan Nilai-nya dipungut oleh Pihak
Lain; dan
e. Pajak Masukan atas perolehan Barang Kena Pajak
dan/atau Jasa Kena Pajak sehubungan dengan
penyerahan Aset Kripto sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 340 huruf a tidak dapat dikreditkan
oleh Penjual Aset Kripto.
(2) Penjual Aset Kripto yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dikenai
sanksi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 348
(1) Dalam hal Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 342
ayat (1) merupakan Penyelenggara Perdagangan Melalui
Sistem Elektronik Luar Negeri, Penyelenggara
Perdagangan Melalui Sistem Elektronik tersebut dapat
ditunjuk sebagai Pihak Lain sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan yang mengatur
mengenai tata cara penunjukan pemungut,
pemungutan, dan penyetoran, serta pelaporan Pajak
--- PDF PAGE 240 ---
Pertambahan Nilai atas pemanfaatan Barang Kena
Pajak tidak berwujud dan/atau Jasa Kena Pajak dari
luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean melalui
Perdagangan Melalui Sistem Elektronik.
(2) Tata cara penunjukan pemungut, penyetoran, dan
pelaporan Pajak Pertambahan Nilai oleh Penyelenggara
Perdagangan Melalui Sistem Elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 332 sampai dengan Pasal 339.
Pasal 349
Jasa penyediaan Sarana Elektronik yang digunakan untuk
memfasilitasi transaksi Aset Kripto sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 340 huruf b, dapat berupa kegiatan pelayanan:
a. jual beli Aset Kripto menggunakan mata uang fiat;
b. tukar-menukar Aset Kripto dengan Aset Kripto lainnya
(swap); dan/atau
c. dompet elektronik (e-wallet) meliputi deposit, penarikan
dana (withdrawaij, pemindahan (transfer) Aset Kripto
ke akun pihak lain, dan penyediaan dan/ atau
pengelolaan media peny1mpanan Aset Kripto.
Pasal 350
(1) Pajak Pertambahan Nilai yang terutang atas
penyerahan jasa penyediaan Sarana Elektronik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 340 huruf b wajib
dipungut oleh Penyelenggara Perdagangan Melalui
Sistem Elektronik.
(2) Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
pengusaha yang telah dikukuhkan sebagai Pengusaha
Kena Pajak.
(3) Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi sebagaimana
diatur dalam Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan.
Pasal 351
(1) Pajak Pertambahan Nilai yang terutang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 350 ayat (1) dihitung dengan
mengalikan tarif Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana
diatur dalam Pasal 7 ayat (1) Undang-Undang Pajak
Pertambahan Nilai dengan dasar pengenaan pajak.
(2) Dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa penggantian yaitu sebesar komisi atau
imbalan dengan nama dan dalam bentuk apapun,
termasuk komisi atau imbalan yang diterima oleh
Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
yang akan diteruskan kepada Penambang Aset Kripto.
(3) Dalam hal imbalan yang diterima oleh Penyelenggara
Perdagangan Melalui Sistem Elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) berupa:
a. mata uang fiat selain mata uang rupiah, mata uang
fiat tersebut dikonversikan ke dalam mata uang
~ .........
--- PDF PAGE 241 ---
rupiah berdasarkan kurs yang ditetapkan oleh
Menteri; atau
b. Aset Kripto, Aset Kripto tersebut dikonversikan ke
dalam mata uang rupiah berdasarkan:
1. nilai yang ditetapkan oleh bursa berjangka
yang menyelenggarakan perdagangan Aset
Kripto; atau
2. nilai dalam sistem yang dimiliki oleh
Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik,
yang diterapkan secara konsisten.
Pasal 352
( 1) Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
sebagai Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 350 ayat (2) wajib membuat Faktur Pajak
atas penyerahan Jasa Kena Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 340 huruf b.
(2) Bukti tagihan atas penyerahan jasa penyediaan Sarana
Elektronik yang digunakan untuk memfasilitasi
transaksi perdagangan Aset Kripto oleh Penyelenggara
Perdagangan Melalui Sistem Elektronik ditetapkan
sebagai dokumen tertentu yang kedudukannya
dipersamakan dengan Faktur Pajak.
(3) Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib:
a. menyetorkan Pajak Pertambahan Nilai yang
dipungut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 350
ayat ( 1) dengan menggunakan Surat Setoran
Pajak; dan
b. melaporkan penghitungan dan/ atau pembayaran
Pajak Pertambahan Nilai yang terutang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 340 huruf b
dalam Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 162 ayat (1) huruf a angka 2.
(4) Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) dikenai sanksi
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 353
(1) Pajak Pertambahan Nilai atas penyerahan
Jasa
verifikasi
transaksi Aset Kripto dan/ atau jasa
manajemen kelompok Penambang Aset Kripto (mining
pooij oleh Penambang Aset Kripto sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 340 huruf c dipungut oleh
Penambang Aset Kripto.
(2) Penambang Aset Kripto sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) merupakan pengusaha yang dikukuhkan
sebagai Pengusaha Kena Pajak.
--- PDF PAGE 242 ---
Pasal 354
(1) Pajak Pertambahan Nilai yang terutang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 353 ayat (1) dipungut dan
disetor dengan besaran tertentu.
(2) Besaran tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan sebesar 10% (sepuluh persen) dari tarif
Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana diatur dalam
Pasal 7 ayat (1) Undang-Undang Pajak Pertambahan
Nilai dikalikan dengan nilai berupa uang atas Aset
Kripto yang diterima oleh Penambang Aset Kripto,
termasuk Aset Kripto yang diterima dari sistem Aset
Kripto
(block reward).
(3) Dalam hal imbalan yang diterima oleh Penambang Aset
Kripto atas penyerahan Aset Kripto sehubungan jasa
verifikasi transaksi dan/atau jasa manajemen
kelompok Penambang Aset Kripto (mining pooij
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berupa:
a. mata uang fiat selain mata uang rupiah, mata uang
fiat tersebut dikonversikan ke dalam mata uang
rupiah berdasarkan kurs yang ditetapkan oleh
Menteri; atau
b. Aset Kripto, Aset Kripto tersebut dikonversikan ke
dalam mata uang rupiah berdasarkan:
1. nilai yang ditetapkan oleh bursa berjangka
yang menyelenggarakan perdagangan Aset
Kripto; atau
2. nilai dalam sistem yang dimiliki oleh
Penambang Aset Kripto,
yang diterapkan secara konsisten.
Pasal 355
(1) Penambang Aset Kripto yang dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 353 ayat (2) wajib membuat Faktur Pajak atas
penyerahan Jasa Kena Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 340 huruf c.
(2) Penambang Aset Kripto yang dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan Pengusaha Kena Pajak pedagang
eceran.
(3) Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dapat membuat Faktur Pajak sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan yang
mengatur mengenai Faktur Pajak atas penyerahan J asa
Kena Pajak kepada Penerima Jasa dengan karakteristik
konsumen akhir.
(4) Penambang Aset Kripto sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) wajib:
a. menyetorkan Pajak Pertambahan Nilai yang
dipungut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 354
ayat (1) dengan menggunakan Surat Setoran Pajak
atau sarana administrasi lain yang disamakan
dengan Surat Setoran Pajak; dan
b. melaporkan penghitungan dan/atau pembayaran
Pajak Pertambahan Nilai yang terutang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 340 huruf c
--- PDF PAGE 243 ---
dalam Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 162 ayat (1) huruf a angka 2.
(5) Penambang Aset Kripto yang tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (4) dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
Pasal 356
Atas penghasilan yang diterima atau diperoleh:
a. Penjual Aset Kripto;
b. Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik;
atau
c. Penambang Aset Kripto,
sehubungan dengan Aset Kripto dikenai Pajak Penghasilan.
Pasal 357
(1) Penghasilan yang diterima atau diperoleh Penjual Aset
Kripto sehubungan dengan transaksi Aset Kripto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 356 huruf a
merupakan objek Pajak Penghasilan.
(2) Penghasilan sehubungan dengan transaksi Aset Kripto
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi
penghasilan dari seluruh jenis transaksi Aset Kripto,
berupa:
a. transaksi dengan pembayaran mata uang fiat;
b. tukar menukar Aset Kripto dengan Aset Kripto
lainnya (swap); dan / a tau
c. transaksi Aset Kripto selain transaksi
sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf
b,
yang dilakukan melalui Sarana Elektronik yang
disediakan oleh Penyelenggara Perdagangan Melalui
Sistem Elektronik.
Pasal 358
(1) Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 357
ayat (1) dikenai Pajak Penghasilan Pasal 22 dengan tarif
sebesar 0, 1 % (nol koma satu persen) dari nilai transaksi
Aset Kripto, tidak termasuk Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah.
(2) Pajak Penghasilan Pasal 22 sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) bersifat final.
(3) Pajak Penghasilan Pasal 22 yang bersifat final
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dipungut, disetor,
dan dilaporkan oleh Penyelenggara Perdagangan
Melalui Sistem Elektronik.
(4) Dalam hal Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) bukan
merupakan Pedagang Fisik Aset Kripto, tarif Pajak
Penghasilan Pasal 22 sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) sebesar 0,2% (nol koma dua persen) yang bersifat
final dari nilai transaksi Aset Kripto.
(5) Nilai transaksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dan ayat (4) merupakan:
--- PDF PAGE 244 ---
a. nilai uang yang dibayarkan oleh Pembeli Aset
Kripto, tidak termasuk Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah, dalam
hal transaksi Aset Kripto dilakukan dengan
pembayaran berupa mata uang fiat;
b. nilai masing-masing Aset Kripto yang diserahkan
oleh para pihak yang bertransaksi, tidak termasuk
Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah, dalam hal transaksi Aset Kripto
dilakukan dengan tukar menukar dengan Aset
Kripto lainnya; atau
c. jumlah pembayaran yang diterima Penjual Aset
Kripto, dalam hal transaksi Aset Kripto merupakan
transaksi selain transaksi se bagaimana dimaksud
dalam Pasal 357 ayat (2) huruf a dan huruf b.
(6) Dalam hal nilai uang yang dibayarkan oleh Pembeli Aset
Kripto sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf a
berupa mata uang fiat selain mata uang rupiah, nilai
tersebut dikonversikan ke dalam mata uang rupiah
berdasarkan kurs yang ditetapkan oleh Menteri pada
tanggal diterimanya pembayaran.
(7) Dalam hal transaksi Aset Kripto dilakukan dengan
tukar menukar sebagaimana dimaksud dalam Pasal
357 ayat (2) huruf b, nilai transaksi sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf b sebesar nilai konversi
Aset Kripto ke dalam mata uang rupiah berdasarkan:
a. nilai yang ditetapkan oleh bursa berjangka yang
menyelenggarakan perdagangan Aset Kripto; atau
b. nilai dalam sistem yang dimiliki oleh
Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik,
yang diterapkan secara konsisten.
(8) Dalam hal penghasilan lain dari transaksi Aset Kripto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 357 ayat (2) huruf
c diterima atau diperoleh dalam mata uang selain mata
uang rupiah maka penghasilan tersebut dikonversikan
ke dalam mata uang rupiah berdasarkan kurs yang
ditetapkan oleh Menteri pada tanggal diterima atau
diperoleh penghasilan.
(9) Pajak Penghasilan Pasal 22 sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (4) dipungut pada saat:
a. pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal
357 ayat (2) huruf a dari Pembeli Aset Kripto
diterima oleh Penyelenggara Perdagangan Melalui
Sistem Elektronik;
b. pelaksanaan tukar menukar Aset Kripto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 357 ayat (2)
huruf b; dan/ atau
c. pembayaran penghasilan lain selain sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 357 ayat (2) huruf a dan
huruf b diterima oleh Penyelenggara Perdagangan
Melalui Sistem Elektronik.
( 10) Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
wajib membuat Bukti Pemotongan/Pemungutan
Unifikasi atas pemungutan Pajak Penghasilan Pasal 22
sebagaimana dimaksud pada ayat (9).
--- PDF PAGE 245 ---
(11) Bukti Pemotongan/Pemungutan Unifikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (10) dapat berupa Dokumen yang
Dipersamakan dengan Bukti Pemotongan/
Pemungutan Unifikasi.
(12) Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
wajib menyetorkan Pajak Penghasilan Pasal 22 yang
telah dipungut sebagaimana dimaksud pada ayat (9)
paling lambat tanggal 15 (lima belas) bulan berikutnya
setelah Masa Pajak berakhir.
(13) Penyetoran Pajak Penghasilan Pasal 22 sebagaimana
dimaksud pada ayat (12) dilakukan dengan
menggunakan Surat Setoran Pajak atau sarana
administrasi lain yang disamakan dengan Surat
Setoran Pajak.
(14) Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
wajib melaporkan Pajak Penghasilan Pasal 22 yang
telah dipungut dan disetor dengan menyampaikan
Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Unifikasi
paling lama 20 (dua puluh) hari setelah Masa Pajak
berakhir.
Pasal 359
( 1) Dikecualikan dari Penyelenggara Perdagangan Melalui
Sistem Elektronik yang wajib memungut Pajak
Penghasilan Pasal 22 sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 358 ayat (3), yaitu Penyelenggara Perdagangan
Melalui Sistem Elektronik yang:
a. hanya memberikan layanan dompet elektronik (e
wallet);
b. hanya mempertemukan Penjual Aset Kripto dan
Pembeli Aset Kripto; dan/atau
c. tidak memfasilitasi transaksi perdagangan Aset
Kripto.
(2) Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 357
ayat (1) yang diterima atau diperoleh dari transaksi Aset
Kripto melalui Sarana Elektronik yang disediakan oleh
Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai Pajak
Penghasilan Pasal 22 dengan tarif sebesar:
a. 0, 1 % (nol koma satu persen) dari nilai transaksi
Aset Kripto, tidak termasuk Pajak Pertambahan
Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah,
dalam hal Penyelenggara Perdagangan Melalui
Sistem Elektronik telah memperoleh persetujuan
dari pejabat yang berwenang sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan yang
mengatur mengenai perdagangan berjangka
komoditi; atau
b. 0,2% (nol koma dua persen) dari nilai transaksi
Aset Kripto, tidak termasuk Pajak Pertambahan
Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah,
dalam hal Penyelenggara Perdagangan Melalui
Sistem Elektronik tidak memperoleh persetujuan
dari pej a bat yang berwenang sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan yang
--- PDF PAGE 246 ---
mengatur mengenai perdagangan
berjangka
komoditi.
(3) Pajak Penghasilan Pasal 22 sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) bersifat final dan wajib disetor sendiri oleh
Penjual Aset Kripto dan dilaporkan melalui Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Unifikasi.
(4) Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
disetor paling lambat tanggal 15 (lima belas) bulan
berikutnya setelah Masa Pajak berakhir dan dilaporkan
paling lambat tanggal
20 (dua puluh) bulan berikutnya
setelah Masa Pajak berakhir.
(5) Penjual Aset Kripto yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikenai sanksi
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 360
Dikecualikan dari pengenaan Pajak Penghasilan Pasal 22
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 358 ayat (1), dalam hal
Penjual Aset Kripto:
a. merupakan Wajib Pajak luar negeri yang berkedudukan
di negara-negara yang telah mempunyai Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda dengan Indonesia, yang
hak pemajakan atas penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 357 ayat (1) tidak berada di
Indonesia; dan
b. menyerahkan Surat Keterangan Domisili Wajib Pajak
Luar Negeri negara mitra atau yurisdiksi mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan, kepada Penyelenggara Perdagangan
Melalui Sistem Elektronik Dalam Negeri.
Pasal 361
Penghasilan dari transaksi Aset Kripto yang diterima atau
diperoleh Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik yang bertindak atas nama sendiri yang dilakukan
melalui Sarana Elektronik yang disediakan oleh
Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik lain,
dikenai Pajak Penghasilan sesuai dengan ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 358.
Pasal 362
Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik yang
tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 358 ayat (10), ayat (12), dan ayat (14) dikenai sanksi
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 363
( 1) Dalam hal Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik Luar Negeri ditunjuk sebagai Pihak Lain
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 348,
Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
dimaksud sekaligus ditunjuk sebagai pemungut Pajak
--- PDF PAGE 247 ---
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 358
ayat (9).
(2) Pemungut Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) wajib melakukan:
a. penyetoran Pajak Penghasilan yang telah dipungut
ke rekening kas negara sesuai dengan ketentuan
mengenai penyetoran paj ak secara elektronik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101; dan
b. pelaporan Pajak Penghasilan yang telah dipungut
melalui Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Penghasilan Unifikasi sesuai dengan ketentuan
mengenai Surat Pemberitahuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 162.
(3) Pemungut Pajak Penghasilan yang tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai
sanksi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 364
( 1) Penghasilan yang diterima atau diperoleh
Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 356 huruf b dari
penyediaan Sarana Elektronik yang digunakan untuk
transaksi Aset Kripto merupakan objek Pajak
Penghasilan.
(2) Penghasilan dari penyediaan Sarana Elektronik yang
digunakan untuk transaksi Aset Kripto sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi seluruh imbalan yang
diterima atau diperoleh Penyelenggara Perdagangan
Melalui Sistem Elektronik, berupa imbalan atas:
a. penyerahan jasa penyediaan Sarana Elektronik
yang digunakan untuk transaksi Aset Kripto;
b. penyerahan jasa penarikan dana
(withdrawaij;
c. penyerahan jasa deposit;
d. penyerahan jasa pemindahan (transfer) Aset Kripto
antar dompet elektronik (e-wallet);
e. penyerahan jasa penyediaan dan/ atau
pengelolaan media penyimpanan Aset Kripto atau
dom pet elektronik ( e-wallet); dan / a tau
f. penyerahan jasa lainnya sehubungan dengan Aset
Kripto selain sebagaimana dimaksud dalam huruf
a sampai dengan huruf e.
(3) Penghasilan dari penyediaan Sarana Elektronik yang
digunakan untuk transaksi Aset Kripto sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dikenai Pajak Penghasilan
berdasarkan tarif umum sesuai dengan ketentuan
Undang-Undang Pajak Penghasilan.
Pasal 365
(1) Penghasilan yang diterima atau diperoleh Penambang
Aset Kripto sehubungan dengan Aset Kripto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 356 huruf c
merupakan objek Pajak Penghasilan.
(2) Penghasilan sehubungan dengan Aset Kripto
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
--- PDF PAGE 248 ---
a.
penghasilan berupa imbalan jasa yang diterima
atau diperoleh Penambang Aset Kripto;
b. penghasilan dari sistem Aset Kripto berupa block
reward, imbalan atas jasa pelayanan verifikasi
transaksi ( transaction fee), a tau penghasilan lain
dari sistem Aset Kripto; dan/ atau
c. penghasilan lainnya selain penghasilan
sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf
b.
Pasal 366
( 1) Penghasilan sehubungan dengan Aset Kripto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 365 ayat (2)
dikenai Pajak Penghasilan Pasal 22 dengan tarif sebesar
0,1 % (nol koma satu persen) dari penghasilan yang
diterima atau diperoleh Penambang Aset Kripto, tidak
termasuk Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan
atas Barang Mewah.
(2) Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
bersifat final dan wajib disetor sendiri oleh Penambang
Aset Kripto, serta dilaporkan melalui Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Unifikasi.
(3) Dalam hal penghasilan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa Aset Kripto, penghasilan tersebut harus
dikonversikan ke dalam mata uang rupiah berdasarkan
nilai Aset Kripto pada saat diterima atau diperoleh,
dalam sistem Penyelenggara Perdagangan Melalui
Sistem Elektronik yang dipilih oleh Penambang Aset
Kripto berdasarkan:
a. nilai yang ditetapkan oleh bursa berjangka yang
menyelenggarakan perdagangan Aset Kripto; atau
b. nilai dalam sistem yang dimiliki oleh
Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik yang dipilih oleh Penambang Aset
Kripto,
yang diterapkan secara konsisten.
(4) Penambang Aset Kripto yang tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai
sanksi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal367
Penghasilan yang diterima atau diperoleh Penambang Aset
Kripto dari transaksi Aset Kripto yang dilakukan melalui
Sarana Elektronik yang disediakan oleh Penyelenggara
Perdagangan Melalui Si stem Elektronik, dikenai Pajak
Penghasilan sesuai dengan ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 358.
Pasal 368
Dokumen yang Dipersamakan dengan Bukti
Pemotongan/Pemungutan Unifikasi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 344 ayat (2) dan Pasal 358 ayat (11) paling
sedikit memuat keterangan sebagai berikut:
--- PDF PAGE 249 ---
a.
nama dan Nomor Pokok Wajib Pajak (tax identification
number) Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik;
b. nama dan Nomor Pokok Wajib Pajak (tax identification
number) atau Nomor lnduk Kependudukan pihak yang
dipungut dalam hal Penjual Aset Kripto dan/atau
Pembeli Aset Kripto merupakan subjek pajak dalam
negeri atau subjek pajak luar negeri berbentuk bentuk
usaha tetap;
c. nama pihak yang dipungut dalam hal Penjual Aset
Kripto dan/ atau Pembeli Aset Kripto merupakan subjek
pajak luar negeri;
d. nomor unik transaksi yang berkaitan dengan
penghasilan yang dilakukan pemungutan;
e. dasar pengenaan pajak;
f. Tarif Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penghasilan;
g. jumlah Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penghasilan
yang dipungut; dan
h. status Bukti Pemotongan/Pemungutan Unifikasi.
Pasal 369
Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
melaporkan Pajak Pertambahan Nilai yang terutang atas
penyerahan Aset Kripto sebagaimana dimaksud dalam Pasal
342 ayat (1) dan menyampaikan data dan/atau informasi
yang tercantum dalam bukti transaksi (statement of
account/ transaction) Penjual Aset Kripto secara elektronik
kepada Direktorat Jenderal Pajak.
Bagian Kedua Puluh Satu
Tata Cara Pengecualian Pengenaan Pajak Penghasilan atas
Dividen atau Penghasilan Lain
Pasal 370
(1) Pengecualian dari objek Pajak Penghasilan atas Dividen
yang berasal dari dalam negeri yang diterima atau
diperoleh Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri
dilaksanakan dengan memenuhi:
a. kriteria bentuk investasi, tata cara investasi, dan
jangka waktu investasi sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan mengenai Pajak
Penghasilan; dan
b. kewajiban penyampaian laporan realisasi
investasi.
(2) Pengecualian dari objek Pajak Penghasilan atas Dividen
yang berasal dari luar negeri yang diterima atau
diperoleh Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri dan
Wajib Pajak Badan dalam negeri dilaksanakan dengan
memenuhi:
a. kriteria bentuk investasi, tata cara investasi, dan
jangka waktu investasi sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan mengenai Pajak
Penghasilan; dan
b. kewajiban penyampaian laporan realisasi
investasi.
--- PDF PAGE 250 ---
Pasal 371
Pengecualian dari objek Pajak Penghasilan atas penghasilan
lain yang berasal dari luar negeri yang diterima atau
diperoleh Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri dan Wajib
Pajak Badan dalam negeri dilaksanakan dengan memenuhi:
a. kriteria bentuk investasi, tata cara investasi, danjangka
waktu investasi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan mengenai Pajak Penghasilan;
dan
b. kewajiban penyampaian laporan realisasi investasi.
Pasal 372
Dividen yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 370 atau penghasilan lain yang tidak
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
371 terutang Pajak Penghasilan saat Dividen atau
penghasilan lain diterima atau diperoleh.
Pasal 373
(1) Pajak Penghasilan yang terutang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 372 atas Dividen yang berasal
dari dalam negeri, wajib disetor sendiri oleh Wajib Pajak
orang pribadi dalam negeri dengan tarif sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disetor paling lama tanggal 15 (lima belas) bulan
berikutnya setelah Masa Pajak Dividen diterima atau
diperoleh.
(3) Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan pembayaran
Pajak Penghasilan yang terutang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajib menyampaikan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Unifikasi.
(4) Wajib Pajak yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat
(3) dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 374
(1) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 370
dan Pasal 371 harus menyampaikan laporan realisasi
investasi.
(2) Penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) dilakukan secara elektronik melalui Portal
Wajib Pajak.
(3) Wajib Pajak wajib menyampaikan laporan sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1):
a. secara berkala paling lambat akhir bulan ketiga
untuk Wajib Pajak orang pribadi atau akhir bulan
keempat untuk Wajib Pajak Badan setelah Tahun
Pajak berakhir; dan
b. disampaikan sampai dengan tahun ketiga sejak
Tahun Pajak diterima atau diperolehnya Dividen
atau penghasilan lain.
(4) Pajak Penghasilan yang terutang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 372 atas:
--- PDF PAGE 251 ---
a. Dividen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 370
ayat (2); atau
b. penghasilan lain sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 371,
dihitung berdasarkan ketentuan umum Pajak
Penghasilan menggunakan tarif Pasal 1 7 ayat ( 1)
Undang-Undang Pajak Penghasilan dan dilaporkan
dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan untuk Tahun Pajak saat Dividen atau
penghasilan lain diterima atau diperoleh.
Bagian Kedua Puluh Dua
Tata Cara Pengkreditan Pajak Masukan
Pasal 375
(1) Pajak Masukan dalam suatu Masa Pajak dikreditkan
dengan Pajak Keluaran dalam Masa Pajak yang sama.
(2) Bagi Pengusaha Kena Pajak yang telah melakukan
penyerahan Barang Kena Pajak, penyerahan Jasa Kena
Pajak, ekspor Barang Kena Pajak, dan/ atau Ekspor
Jasa Kena Pajak namun dalam suatu Masa Pajak tidak
terdapat penyerahan dan/atau ekspor dimaksud, Pajak
Masukan dalam Masa Pajak dimaksud dapat
dikreditkan oleh Pengusaha Kena Pajak sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpaj akan.
(3) Pajak Pertambahan Nilai yang tercantum dalam Faktur
Pajak yang memenuhi ketentuan Pasal 13 ayat (5) dan
ayat (9) Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai
merupakan Pajak Masukan yang dapat dikreditkan oleh
Pengusaha Kena Pajak dalam suatu Masa Pajak sejak
Pengusaha dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(4) Pajak Pertambahan Nilai yang tercantum dalam
dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan
dengan Faktur Pajak yang memenuhi ketentuan Pasal
13 ayat (6) dan ayat (9) Undang-Undang Pajak
Pertambahan Nilai merupakan Pajak Masukan yang
dapat dikreditkan oleh Pengusaha Kena Pajak dalam
suatu Masa Pajak sejak Pengusaha dikukuhkan
sebagai Pengusaha Kena Pajak sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
Pasal 376
(1) Pajak Masukan yang dapat dikreditkan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 375 ayat (1), yang tercantum
dalam dokumen tertentu yang kedudukannya
dipersamakan dengan Faktur Pajak, tetapi belum
dikreditkan dengan Pajak Keluaran pada Masa Pajak
yang sama, dapat dikreditkan pada Masa Pajak
berikutnya paling lama 3 (tiga) Masa Pajak setelah
berakhirnya Masa Pajak saat dokumen tertentu yang
kedudukannya dipersamakan dengan Faktur Pajak
dibuat.
--- PDF PAGE 252 ---
(2) Pajak Masukan yang dapat dikreditkan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) harus merupakan Pajak
Masukan yang belum dibebankan sebagai biaya atau
belum ditambahkan (dikapitalisasi) dalam harga
perolehan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak,
dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(3) Pengkreditan Pajak Masukan pada Masa Pajak
berikutnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan oleh Pengusaha Kena Pajak melalui
penyampaian atau pembetulan Surat Pemberitahuan
Masa Pajak Pertambahan Nilai.
Pasal 377
(1) Faktur Pajak yang dibuat dengan mencantumkan
identitas pembeli Barang Kena Pajak atau penerima
Jasa Kena Pajak berupa nama, alamat, dan Nomor
Induk Kependudukan bagi subjek pajak dalam negeri
orang pribadi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan merupakan Faktur Pajak yang
memenuhi ketentuan Pasal 13 ayat (5) huruf b angka 1
Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai.
(2) Pajak Pertambahan Nilai yang tercantum dalam Faktur
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
Pajak Masukan yang dapat dikreditkan oleh Pengusaha
Kena Pajak pembeli Barang Kena Pajak atau penerima
Jasa Kena Pajak sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
Pasal 378
(1) Pajak Masukan atas perolehan Barang Kena Pajak
dan/atau Jasa Kena Pajak, impor Barang Kena Pajak,
serta pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud
dan/atau pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar
Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean sebelum
Pengusaha dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak,
dapat dikreditkan oleh Pengusaha Kena Pajak.
(2) Ketentuan pengkreditan Pajak Masukan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk Masa Pajak
sebelum Pengusaha dikukuhkan sebagai Pengusaha
Kena Pajak yaitu Masa Pajak sebelum tanggal
pengukuhan Pengusaha sebagai Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana tercantum dalam surat pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak.
(3) Pajak Masukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dikreditkan dengan Pajak Keluaran yang seharusnya
dipungut oleh Pengusaha Kena Pajak atas penyerahan
Barang Kena Pajak dan/ atau Jasa Kena Pajak terhitung
sejak Pengusaha seharusnya dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan
sampai dengan sebelum Pengusaha dimaksud
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.
(4) Pajak Masukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dihitung dengan menggunakan pedoman pengkreditan
Pajak Masukan sebesar 80% (delapan puluh persen)
--- PDF PAGE 253 ---
clari Pajak Keluaran yang seharusnya clipungut
sebagaimana climaksucl pacla ayat (3).
(5) Pecloman pengkreclitan Pajak Masukan sebagaimana
climaksucl pacla ayat (4) cliberlakukan untuk Masa Pajak
sebelum Pengusaha clikukuhkan sebagai Pengusaha
Kena Pajak, yang clilakukan melalui:
a. penyampaian Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai; clan/ atau
b. penetapan kewajiban Pajak Pertambahan Nilai
melalui Pemeriksaan.
(6) Pajak Pertambahan Nilai yang tercantum clalam Faktur
Pajak clan clokumen tertentu yang kecluclukannya
clipersamakan clengan Faktur Pajak untuk suatu Masa
Pajak sebelum Pengusaha clikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak, merupakan Pajak Masukan
yang ticlak clapat clikreclitkan.
(7) Untuk menggunakan pecloman pengkreclitan Pajak
Masukan sebagaimana climaksucl pacla ayat (4),
Pengusaha Kena Pajak ticlak clapat menggunakan:
a. nilai lain se bagai clasar pengenaan paj ak
sebagaimana cliatur clalam Pasal 8A Unclang
Unclang Pajak Pertambahan Nilai; clan
b. besaran tertentu sebagaimana cliatur clalam Pasal
9A ayat (1) Unclang-Unclang Pajak Pertambahan
Nilai,
untuk menghitung Pajak Keluaran yang seharusnya
clipungut atas penyerahan Barang Kena Pajak clan/ atau
Jasa Kena Pajak sebagaimana climaksucl pacla ayat (3).
(8) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
sebagaimana climaksucl pacla ayat (5) huruf a yaitu
Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
bagi Pengusaha Kena Pajak yang menggunakan
pecloman penghitungan pengkreclitan Pajak Masukan.
(9) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
sebagaimana climaksucl pacla ayat (8) clisampaikan oleh
Pengusaha Kena Pajak sejak Pengusaha seharusnya
clikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak pacla:
a. Masa Pajak terakhir clalam tahun buku sebelum
tahun buku saat Pengusaha clikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak, yang meliputi Pajak
Keluaran atas penyerahan Barang Kena Pajak
clan/ atau Jasa Kena Pajak untuk periocle tahun
buku yang bersangkutan; clan/ atau
b. Masa Pajak terakhir sebelum Pengusaha
clikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak clalam
Tahun Buku saat Pengusaha clikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak, yang meliputi Pajak
Keluaran atas penyerahan Barang Kena Pajak
clan/ atau Jasa Kena Pajak sebelum Pengusaha
clikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak untuk
periocle tahun buku yang bersangkutan.
Pasal 379
(1) Pengusaha yang ticlak membuat Faktur Pajak atas
penyerahan Barang Kena Pajak clan/atau Jasa Kena
Pajak sebelum Pengusaha clikukuhkan sebagai
--- PDF PAGE 254 ---
Pengusaha Kena Pajak tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana diatur dalam Pasal 14 ayat (1) huruf d
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan dan tidak dikenai sanksi administratif
sebagaimana diatur dalam Pasal 14 ayat (4) Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
(2) Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 378 ayat (3), dikenai sanksi administratif berupa:
a. denda sebagaimana diatur dalam Pasal 7 ayat (1)
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
b. bunga sebagaimana diatur dalam Pasal 9 ayat (2a)
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan atau Pasal 13 ayat (2) Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan;
dan/atau
c. kenaikan sebagaimana diatur dalam Pasal 15
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
(3) Penghitungan sanksi administratif sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf b yaitu:
a. untuk bunga sebagaimana diatur dalam Pasal 9
ayat (2a) Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan, dihitung dari tanggal jatuh
tempo pembayaran untuk Masa Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 378 ayat (9)
sampai dengan tanggal pembayaran, dan
dikenakan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan
serta bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu)
bulan; atau
b. untuk bunga sebagaimana diatur dalam Pasal 13
ayat (2) Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan, dihitung sejak berakhirnya
Masa Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
378 ayat (9) sampai dengan diterbitkannya Surat
Ketetapan Pajak Kurang Bayar, dan dikenakan
paling lama 24 (dua puluh empat) bulan serta
bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.
(4) Pajak Masukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
378 ayat (6) tidak dapat dibebankan sebagai biaya atau
ditambahkan (dikapitalisasi) dalam harga perolehan
Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak oleh
Pengusaha Kena Pajak yang mengkreditkan Pajak
Masukan dengan menggunakan pedoman pengkreditan
Pajak Masukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
378 ayat (4).
(5) Dalam hal Pajak Masukan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) telah dibebankan sebagai biaya atau telah
ditambahkan (dikapitalisasi) dalam harga perolehan
Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak:
a. Pengusaha Kena Pajak wajib melakukan
pembetulan Surat Pemberitahuan Tahunan pada
Tahun Pajak saat Pajak Masukan dimaksud telah
dibebankan sebagai biaya atau telah ditambahkan
(dikapitalisasi) dalam harga perolehan Barang
Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak; atau
--- PDF PAGE 255 ---
b.
Direktur Jenderal Pajak atas permohonan
Pengusaha Kena Pajak atau karena jabatannya
melakukan pem betulan atas ketetapan a tau
keputusan sesuai dengan ketentuan Pasal 16
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
(6) Pengusaha Kena Pajak yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf a dikenai
sanksi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 380
(1) Pajak Masukan atas perolehan Barang Kena Pajak
dan/atau Jasa Kena Pajak, impor Barang Kena Pajak,
serta pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud
dan/ atau pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar
Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean, yang tidak
dilaporkan dalam Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai yang diberitahukan dan/ atau
ditemukan pada waktu dilakukan Pemeriksaan, dapat
dikreditkan oleh Pengusaha Kena Pajak sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
(2) Pajak Masukan yang tidak dilaporkan dalam Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai yang
diberitahukan dan/ atau ditemukan pada waktu
dilakukan Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) yaitu Pajak Pertambahan Nilai yang tercantum
dalam:
a. Faktur Pajak; dan/ atau
b. dokumen tertentu yang kedudukannya
dipersamakan dengan Faktur Pajak.
(3) Pengkreditan Pajak Masukan sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) dilakukan pada saat Pemeriksaan untuk
diperhitungkan dalam ketetapan pajak yang akan
diterbitkan berdasarkan dokumen sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) yang:
a. diberitahukan oleh Pengusaha Kena Pajak dengan
memperlihatkan dan/atau meminjamkan
dokumen dimaksud sesuai dengan ketentuan
Peraturan Menteri mengenai tata cara
Pemeriksaan; dan/ atau
b. ditemukan oleh Direktur Jenderal Pajak.
(4) Pengkreditan Pajak Masukan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat dilakukan sepanjang surat
pemberitahuan hasil Pemeriksaan belum disampaikan
kepada Pengusaha Kena Pajak.
Pasal 381
(1) Pajak Masukan atas perolehan Barang Kena Pajak
dan/atau Jasa Kena Pajak, impor Barang Kena Pajak,
serta pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud
dan/ atau pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar
Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean, yang ditagih
dengan penerbitan ketetapan pajak, dapat dikreditkan
oleh Pengusaha Kena Pajak sebesar jumlah pokok pajak
~ ......,
--- PDF PAGE 256 ---
yang tercantum dalam ketetapan pajak, dengan
ketentuan:
a. ketetapan pajak dimaksud merupakan Surat
Ketetapan Pajak yang diterbitkan hanya untuk
menagih Pajak Masukan atas perolehan Barang
Kena Pajak dan/ atau Jasa Kena Pajak, impor
Barang Kena Pajak, serta pemanfaatan Barang
Kena Pajak tidak berwujud dan/ atau pemanfaatan
Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean di dalam
Daerah Pabean;
b. Pengusaha Kena Pajak menyetujui seluruh hasil
Pemeriksaan atas ketetapan pajak;
c. jumlah Pajak Pertambahan Nilai yang masih harus
dibayar meliputi pokok pajak dan sanksi
sebagaimana tercantum dalam ketetapan pajak
telah dilakukan pelunasan;
d. tidak dilakukan upaya hukum atas ketetapan
pajak; dan
e. sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(2) Pelunasan atas jumlah Pajak Pertambahan Nilai yang
masih harus dibayar sebagaimana dimaksud pada ayat
( 1) huruf c dilakukan oleh Pengusaha Kena Pajak
dengan menggunakan Surat Setoran Pajak atau sarana
administrasi lain yang disamakan dengan Surat
Setoran Pajak.
(3) Tidak dilakukan upaya hukum atas ketetapan pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi
tidak diajukan permohonan:
a. keberatan sebagaimana diatur dalam Pasal 25
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
b. banding sebagaimana diatur dalam Pasal 27
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
c. pengurangan atau penghapusan sanksi
administratif se bagaimana diatur dalam Pasal 36
ayat (1) huruf a Undang-Undang Ketentuan Umum
dan Tata Cara Perpajakan;
d. pengurangan atau pembatalan ketetapan pajak
sebagaimana diatur dalam Pasal 36 ayat (1) huruf
b Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata
Cara Perpajakan;
e. pembatalan hasil Pemeriksaan pajak atau
ketetapan pajak sebagaimana diatur dalam Pasal
36 ayat (1) huruf d Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan; dan/ atau
f. peninjauan kembali sebagaimana diatur dalam
ketentuan peraturan perundang-undangan yang
mengatur mengenai pengadilan pajak.
(4) Termasuk tidak dilakukan upaya hukum sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) yaitu tidak diajukan gugatan
sebagaimana diatur dalam Pasal 23 Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
(5) Ketetapan pajak yang dilampiri dengan seluruh Surat
Setoran Pajak atau sarana administrasi lain yang
--- PDF PAGE 257 ---
disamakan dengan Surat Setoran Pajak atas pelunasan
jumlah Pajak Pertambahan Nilai yang masih harus
dibayar merupakan dokumen tertentu yang
kedudukannya dipersamakan dengan Faktur Pajak.
(6) Pengkreditan Pajak Masukan sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1), dilakukan dengan cara melaporkan
dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan
dengan Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) dalam Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai pada Masa Pajak dilakukannya
pelunasan ketetapan paj ak a tau pada Masa Pajak
berikutnya paling lama 3 (tiga) Masa Pajak setelah
berakhirnya Masa Pajak saat pelunasan ketetapan
pajak.
Bagian Kedua Puluh Tiga
Tata Cara Pembuatan Faktur Pajak dan Tata Cara
Pembetulan atau Penggantian Faktur Pajak
Pasal 382
(1) Pengusaha Kena Pajak wajib membuat Faktur Pajak
untuk setiap:
a. penyerahan Barang Kena Pajak sebagaimana
diatur dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a dan/ atau
Pasal 16D Undang-Undang Pajak Pertambahan
Nilai;
b. penyerahan Jasa Kena Pajak sebagaimana diatur
dalam Pasal 4 ayat (1) huruf c Undang-Undang
Pajak Pertambahan Nilai;
c. ekspor Barang Kena Pajak berwujud sebagaimana
diatur dalam Pasal 4 ayat (1) huruf f Undang
Undang Pajak Pertambahan Nilai;
d. ekspor Barang Kena Pajak tidak berwujud
sebagaimana diatur dalam Pasal 4 ayat (1) huruf g
Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai;
dan/atau
e. ekspor Jasa Kena Pajak sebagaimana diatur dalam
Pasal 4 ayat (1) huruf h Undang-Undang Pajak
Pertambahan Nilai.
(2) Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus dibuat pada:
a. saat penyerahan Barang Kena Pajak dan / a tau
penyerahan Jasa Kena Pajak;
b. saat penerimaan pem bayaran dalam hal
penerimaan pembayaran terjadi sebelum
penyerahan Barang Kena Pajak dan/ atau sebelum
penyerahan J asa Kena Pajak;
c. saat penerimaan pembayaran termin dalam hal
penyerahan sebagian tahap pekerjaan;
d. saat ekspor Barang Kena Pajak berwujud, ekspor
Barang Kena Pajak tidak berwujud, dan/atau
Ekspor Jasa Kena Pajak; atau
e. saat lain yang diatur sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang Pajak
Pertambahan Nilai.
--- PDF PAGE 258 ---
(3) Pengusaha Kena Pajak yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 383
(1) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 382 ayat (1), Pengusaha Kena Pajak dapat
membuat 1 (satu) Faktur Pajak yang meliputi seluruh
penyerahan yang dilakukan kepada pembeli Barang
Kena Pajak dan/atau penerima Jasa Kena Pajak yang
sama selama 1 ( satu) bulan kalender.
(2) Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disebut Faktur Pajak gabungan.
(3) Faktur Pajak gabungan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) harus dibuat paling lambat akhir bulan
penyerahan Barang Kena Pajak dan/ atau penyerahan
Jasa Kena Pajak.
Pasal 384
(1) Faktur Pajak yang dibuat oleh Pengusaha Kena Pajak
setelah melewati jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak saat
Faktur Pajak seharusnya dibuat sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 382 ayat (2) dan Pasal 383 ayat
(3) tidak diperlakukan sebagai Faktur Pajak.
(2) Pengusaha Kena Pajak yang membuat Faktur Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dianggap tidak
membuat Faktur Pajak.
(3) Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
(4) Pajak Pertambahan Nilai yang tercantum dalam Faktur
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
Pajak Masukan yang tidak dapat dikreditkan.
Pasal 385
(1) Dalam Faktur Pajak harus dicantumkan keterangan
ten tang penyerahan Barang Kena Pajak dan/ atau
penyerahan Jasa Kena Pajak yang paling sedikit
memuat:
a. nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib Pajak yang
menyerahkan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena
Pajak;
b. identitas pembeli Barang Kena Pajak atau
penerima Jasa Kena Pajak yang meliputi:
1. nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib Pajak,
bagi Wajib Pajak dalam negeri Badan dan
Instansi Pemerintah;
2. nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib Pajak
atau Nomor Induk Kependudukan, bagi
subjek pajak dalam negeri orang pribadi
sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
3. nama, alamat, dan nomor paspor, bagi subjek
pajak luar negeri orang pribadi; atau
~
--- PDF PAGE 259 ---
4. nama dan alamat, bagi subjek pajak luar
negeri Badan atau bukan merupakan subjek
pajak sebagaimana diatur dalam Pasal 3
Undang-Undang Pajak Penghasilan;
c. jenis barang atau jasa, jumlah harga jual atau
Penggantian, dan potongan harga;
d. Pajak Pertambahan Nilai yang dipungut;
e. Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang
dipungut;
f. kode, nomor seri, dan tanggal pembuatan Faktur
Pajak; dan
g. nama dan tanda tangan yang berhak
menandatangani Faktur Pajak.
(2) Nomor Induk Kependudukan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b angka 2 mempunyai kedudukan
yang sama dengan Nomor Pokok Wajib Pajak dalam
rangka pembuatan Faktur Pajak dan pengkreditan
Pajak Masukan.
Pasal 386
(1) Faktur Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 385
ayat (1) dan dokumen tertentu yang kedudukannya
dipersamakan dengan Faktur Pajak atas ekspor Barang
Kena Pajak tidak berwujud dan/ atau Ekspor Jasa Kena
Pajak:
a. berbentuk elektronik;
b. dibuat dengan menggunakan modul dalam Portal
Wajib Pajak atau laman lain yang terintegrasi
dengan sis tern administrasi Direktorat J enderal
Pajak; dan
c. dicantumkan tanda tangan berbentuk Tanda
Tangan Elektronik.
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Faktur Pajak atas:
a. penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa
Kena Pajak kepada pembeli Barang Kena Pajak
dan/atau penerima Jasa Kena Pajak dengan
karakteristik konsumen akhir, dibuat sesuru
dengan
ketentuan sebagaimana diatur dalam
Pasal 13 ayat (Sa) Undang-Undang Pajak
Pertambahan Nilai; dan
b. penyerahan Barang Kena Pajak, penyerahan J asa
Kena Pajak, dan/ atau ekspor Barang Kena Pajak
berwujud, yang bukti pungutan Pajak
Pertambahan Nilainya berupa dokumen tertentu
yang kedudukannya dipersamakan dengan Faktur
Pajak, dibuat sesuai dengan ketentuan
sebagaimana diatur dalam Pasal 13 ayat (6)
Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai.
Pasal 387
(1) Faktur Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 386
ayat (1) wajib:
a. diunggah oleh Pengusaha Kena Pajak dengan
menggunakan modul dalam Portal Wajib Pajak
1t
'--
--- PDF PAGE 260 ---
atau laman lain yang terintegrasi dengan sistem
administrasi Direktorat Jenderal Pajak; dan
b. memperoleh persetujuan Direktorat Jenderal
Pajak.
(2) Faktur Pajak berbentuk elektronik yang tidak
memperoleh persetujuan Direktorat Jenderal Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b bukan
merupakan Faktur Pajak.
(3) Pajak Pertambahan Nilai yang tercantum dalam Faktur
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan
Pajak Masukan yang tidak dapat dikreditkan.
(4) Pengusaha Kena Pajak yang tidak memenuhi ketentuan
se bagaimana dimaksud pada ayat ( 1) dikenai sanksi
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 388
Faktur penjualan yang diterbitkan oleh Pengusaha Kena
Pajak termasuk dalam pengertian Faktur Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 386 ayat (1) sepanjang:
a. dicantumkan keterangan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 385 ayat ( 1);
b. diunggah dengan menggunakan modul dalam Portal
Wajib Pajak atau laman lain yang terintegrasi dengan
sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak; dan
c. memperoleh persetujuan Direktorat Jenderal Pajak.
Pasal 389
(1) Pengusaha Kena Pajak dapat membuat Faktur Pajak
pengganti atas Faktur Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 386 ayat ( 1) jika terdapat kesalahan dalam
pengisian atau penulisan Faktur Pajak sehingga tidak
memuat keterangan yang benar, lengkap, danjelas.
(2) Pengusaha Kena Pajak harus melakukan pembatalan
Faktur Pajak yang telah dibuat atas penyerahan:
a. Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena Pajak
yang transaksinya dibatalkan; atau
b. barang dan / a tau j asa yang seharusnya tidak
dibuatkan Faktur Pajak.
Pasal 390
(1) Dalam hal terjadi keadaan kahar yang menyebabkan
Pengusaha Kena Pajak tidak dapat membuat Faktur
Pajak dan dokumen tertentu yang kedudukannya
dipersamakan dengan Faktur Pajak atas ekspor Barang
Kena Pajak tidak berwujud dan/ atau Ekspor Jasa Kena
Pajak berbentuk elektronik sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 386 ayat (1), Pengusaha Kena Pajak
diperkenankan untuk membuat Faktur • Pajak
dan
dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan
dengan Faktur Pajak atas ekspor Barang Kena Pajak
tidak berwujud dan/atau Ekspor Jasa Kena Pajak tidak
dalam bentuk elektronik.
(2) Keadaan kahar sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
yaitu suatu kejadian yang terjadi di luar kemampuan
manusia dan tidak dapat dihindarkan sehingga suatu
--- PDF PAGE 261 ---
kegiatan tidak dapat dilaksanakan atau tidak dapat
dilaksanakan sebagaimana mestinya yang meliputi
bencana alam, bencana nonalam, dan bencana sosial,
yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
Pasal 391
(1) Faktur Pajak wajib diisi secara benar, lengkap, dan
jelas.
(2) Pengusaha Kena Pajak yang membuat Faktur Pajak
tidak sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
(3) Pajak Pertambahan Nilai yang tercantum dalam Faktur
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan
Pajak Masukan yang tidak dapat dikreditkan.
[Diubah oleh PMK 1/2026]
BAB VII
TATA CARA PEMBERIAN PELAYANAN ADMINISTRASI PERPAJAKAN
Bagian Kesatu
Penggunaan Nilai Buku atas Pengalihan dan Perolehan Harta dalam Rangka Penggabungan, Peleburan, Pemekaran, atau Pengambilalihan Usaha
Pasal 392
(1) Wajib Pajak menggunakan nilai pasar atas pengalihan harta dalam rangka penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha.
(2) Untuk kepentingan penerapan ketentuan di bidang Pajak Penghasilan, Wajib Pajak dapat menggunakan nilai buku atas pengalihan harta dalam rangka penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha, setelah mendapatkan persetujuan Direktur Jenderal Pajak.
(3) Penggabungan usaha yang dapat menggunakan nilai buku sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yaitu: a. penggabungan dari 2 (dua) atau lebih Wajib Pajak Badan dalam negeri yang modalnya terbagi atas saham dengan cara mengalihkan seluruh harta dan kewajiban kepada salah satu Wajib Pajak Badan yang tidak mempunyai sisa kerugian fiskal atau mempunyai sisa kerugian
fiskal yang lebih kecil dan membubarkan Wajib Pajak Badan yang mengalihkan harta dan kewajiban tersebut; atau b. penggabungan dari badan hukum yang didirikan atau bertempat kedudukan di luar negeri dengan Wajib Pajak Badan dalam negeri yang modalnya terbagi atas saham, dengan cara mengalihkan seluruh harta dan kewajiban badan hukum yang didirikan atau bertempat kedudukan di luar negeri kepada Wajib Pajak Badan dalam negeri yang modalnya terbagi atas saham dan membubarkan badan hukum yang didirikan atau bertempat kedudukan di luar negeri yang mengalihkan harta dan kewajiban tersebut.
(4) Peleburan usaha yang dapat menggunakan nilai buku sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yaitu: a. peleburan dari 2 (dua) atau lebih Wajib Pajak Badan dalam negeri yang modalnya terbagi atas saham dengan cara mendirikan badan usaha baru di Indonesia dan mengalihkan seluruh harta dan kewajiban kepada Wajib Pajak Badan baru serta membubarkan Wajib Pajak Badan yang melebur tersebut; atau b. peleburan dari badan hukum yang didirikan atau bertempat kedudukan di luar negeri dengan Wajib Pajak Badan dalam negeri yang modalnya terbagi atas saham, dengan cara mendirikan badan usaha baru di Indonesia dan mengalihkan seluruh harta dan kewajiban kepada badan usaha baru serta membubarkan badan hukum yang didirikan atau bertempat kedudukan di luar negeri dan Wajib Pajak Badan dalam negeri yang melebur tersebut.
(5) Pemekaran usaha yang dapat menggunakan nilai buku sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yaitu a. pemisahan usaha 1 (satu) Wajib Pajak Badan dalam negeri yang modalnya terbagi atas saham menjadi 2 (dua) Wajib Pajak Badan dalam negeri atau lebih dengan cara mendirikan badan usaha baru dan mengalihkan sebagian harta dan kewajiban kepada badan usaha baru tersebut, yang dilakukan tanpa melakukan likuidasi badan usaha yang lama; b. pemisahan usaha 1 (satu) Wajib Pajak Badan dalam negeri yang modalnya terbagi atas saham dengan cara mengalihkan sebagian harta dan kewajiban kepada 1 (satu) atau lebih Wajib Pajak Badan dalam negeri yang modalnya terbagi atas saham, yang dilakukan tanpa membentuk badan usaha baru dan tanpa melakukan likuidasi badan usaha yang lama, dan merupakan pemecahan usaha sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Pajak Pertambahan Nilai; atau
c. suatu rangkaian tindakan untuk melakukan pemisahan usaha 2 (dua) atau lebih Wajib Pajak Badan dalam negeri yang modalnya terbagi atas saham dengan cara mengalihkan sebagian harta dan kewajiban dari usaha yang dipisahkan dan menggabungkan usaha yang dipisahkan tersebut kepada 1 (satu) badan usaha tanpa melakukan likuidasi badan usaha yang lama.
(6) Wajib Pajak yang dapat melakukan pemekaran usaha dengan menggunakan nilai buku sebagaimana dimaksud pada ayat (5) yaitu: a. Wajib Pajak yang belum Go Public yang bermaksud melakukan penawaran umum perdana saham; b. Wajib Pajak yang telah Go Public sepanjang seluruh badan usaha hasil pemekaran usaha melakukan penawaran umum perdana saham; c. Wajib Pajak Badan yang melakukan pemisahan unit usaha syariah untuk menjalankan kewajiban pemisahan usaha berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan; d. Wajib Pajak Badan dalam negeri sepanjang badan usaha hasil pemekaran usaha mendapatkan tambahan modal dari penanam modal asing paling sedikit Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); atau e. Wajib Pajak Badan Usaha Milik Negara yang menerima tambahan penyertaan modal Negara Republik Indonesia, sepanjang pemekaran usaha dilakukan terkait pembentukan perusahaan induk (holding) Badan Usaha Milik Negara.
(7) Wajib Pajak yang dapat menggunakan nilai buku dalam rangka pemekaran usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf b dan huruf c, yaitu: a. Wajib Pajak Badan Usaha Milik Negara yang menerima tambahan penyertaan modal Negara Republik Indonesia, sepanjang pemekaran usaha dilakukan terkait pembentukan perusahaan induk (holding) Badan Usaha Milik Negara; atau b. Wajib Pajak Badan yang melakukan pemisahan usaha sehubungan dengan restrukturisasi Badan Usaha Milik Negara dengan syarat: 1. restrukturisasi dilakukan paling lama terhitung sejak awal Tahun Pajak 2021; 2. pengalihan harta tidak dilakukan dengan cara jual beli atau pertukaran harta; dan 3. restrukturisasi serta pengalihan harta telah memperoleh persetujuan dari kepala lembaga pemerintah yang menyelenggarakan tugas pemerintahan di bidang pengaturan Badan Usaha Milik Negara.
(8) Pengambilalihan usaha yang dapat menggunakan nilai buku sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yaitu: a. pengambilalihan usaha bentuk usaha tetap yang menjalankan kegiatan di bidang usaha bank yang dilakukan dengan cara mengalihkan seluruh atau sebagian harta dan kewajiban bentuk usaha tetap kepada Wajib Pajak Badan dalam negeri yang modalnya terbagi atas saham, dan membubarkan bentuk usaha tetap tersebut; atau b. pengambilalihan usaha dari suatu Wajib Pajak Badan dalam negeri dengan cara mengalihkan kepemilikan atas saham Wajib Pajak Badan dalam negeri yang dimilikinya tersebut kepada Wajib Pajak Badan dalam negeri lainnya, yang dilakukan sehubungan dengan restrukturisasi Badan Usaha Milik Negara, dengan syarat: 1. kepemilikan atas saham Wajib Pajak Badan dalam negeri yang dialihkan: a) lebih dari 50% (lima puluh persen) dari seluruh saham dengan hak suara yang telah disetor penuh; atau b) mempunyai kemampuan untuk menentukan, baik langsung maupun tidak langsung, dengan cara apapun pengelolaan dan/atau kebijakan atas Wajib Pajak Badan dalam negeri yang dialihkan; 2. dalam hal Wajib Pajak Badan dalam negeri yang diambil alih berbentuk perseroan terbuka, wajib memenuhi ketentuan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal; 3. restrukturisasi dilakukan paling lama terhitung sejak awal Tahun Pajak 2021; 4. pengalihan harta tidak dilakukan dengan cara jual beli atau pertukaran harta; dan 5. restrukturisasi serta pengalihan harta telah memperoleh persetujuan dari kepala lembaga pemerintah yang menyelenggarakan tugas pemerintahan di bidang pengaturan Badan Usaha Milik Negara.

[Diubah oleh PMK 1/2026]
Pasal 393
(1) Wajib Pajak yang melakukan pengalihan atau menerima pengalihan harta dalam rangka penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha dengan menggunakan nilai buku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 392 ayat (2) wajib memenuhi syarat sebagai berikut:
a. mengajukan permohonan kepada Direktur Jenderal Pajak paling lama 6 (enam) bulan setelah tanggal efektif penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha dilakukan, dengan melampirkan alasan dan tujuan melakukan penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha; b. memenuhi persyaratan tujuan bisnis (business purpose test); dan c. memenuhi persyaratan untuk diberikan Surat Keterangan Fiskal sesuai dengan ketentuan yang mengatur mengenai tata cara pemberian Surat Keterangan Fiskal, untuk tiap Wajib Pajak Badan dalam negeri dan bentuk usaha tetap yang terkait.
(2) Persyaratan tujuan bisnis (business purpose test) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terpenuhi apabila: a. tujuan utama dari penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha yaitu untuk menciptakan sinergi usaha yang kuat dan memperkuat struktur permodalan serta tidak dilakukan untuk penghindaran pajak; b. kegiatan usaha Wajib Pajak yang mengalihkan harta masih berlangsung sampai dengan tanggal efektif dari penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha; c. kegiatan usaha Wajib Pajak yang mengalihkan harta sebelum penggabungan, peleburan, atau pengambilalihan usaha terjadi, wajib dilanjutkan oleh Wajib Pajak yang menerima pengalihan harta paling singkat 4 (empat) tahun setelah tanggal efektif penggabungan, peleburan, atau pengambilalihan usaha; d. kegiatan usaha Wajib Pajak yang menerima harta dalam rangka penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha tetap berlangsung paling singkat 4 (empat) tahun setelah tanggal efektif penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha; dan e. harta berupa aktiva tetap yang dimiliki oleh Wajib Pajak yang menerima harta yang berasal dari penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha tidak dipindahtangankan oleh Wajib Pajak yang menerima harta paling singkat 2 (dua) tahun setelah tanggal efektif penggabungan, peleburan, pemekaran, pengambilalihan usaha kecuali pemindahtanganan tersebut dilakukan untuk efisiensi perusahaan.
(3) Harta yang dapat diajukan permohonan untuk menggunakan nilai buku merupakan harta yang telah dialihkan pada tanggal efektif penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha.
(4) Nilai buku sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan nilai buku pada tanggal efektif penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha.

[Diubah oleh PMK 1/2026]
Pasal 394
(1) Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 393 ayat (1) huruf a diajukan oleh: a. Wajib Pajak yang menerima harta, untuk penggabungan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 392 ayat (3), peleburan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 392 ayat (4), atau pengambilalihan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 392 ayat (8) huruf a; atau b. Wajib Pajak yang mengalihkan harta untuk pemekaran usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 392 ayat (5) atau pengambilalihan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 392 ayat (8) huruf b.
(2) Permohonan yang diajukan oleh Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilengkapi dengan dokumen sebagai berikut: a. surat pernyataan yang mengemukakan alasan dan tujuan melakukan penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha; dan b. surat pernyataan yang menerangkan bahwa penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha yang dilakukan memenuhi persyaratan tujuan bisnis (business purpose test) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 393 ayat (2).
(3) Permohonan yang diajukan oleh Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 392 ayat (6) huruf d selain dilampiri dengan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (2), juga harus dilengkapi dengan: a. akta pendirian atau perubahan dari Wajib Pajak hasil pemekaran usaha yang mencantumkan jumlah Penanaman Modal baru dari penanam modal asing; dan b. bukti realisasi atau setoran penuh tambahan modal dalam akta pendirian atau akta perubahan.
(4) Permohonan yang diajukan oleh Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 392 ayat (6) huruf e dan Pasal 392 ayat (7) huruf a, selain dilampiri dengan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (2), juga harus dilengkapi dengan surat persetujuan dari kepala lembaga pemerintah yang menyelenggarakan tugas pemerintahan di bidang pengaturan Badan Usaha Milik Negara.
(5) Permohonan yang diajukan oleh Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 392 ayat (7) huruf b, atau diajukan oleh Wajib Pajak yang melakukan pengambilalihan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 392 ayat (8) huruf b, selain dilampiri dengan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (2), juga harus dilengkapi dengan: a. surat persetujuan dari kepala lembaga pemerintah yang menyelenggarakan tugas pemerintahan di bidang pengaturan Badan Usaha Milik Negara; dan b. akta pemisahan usaha atau pengambilalihan usaha.
(6) Permohonan Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilengkapi dengan dokumen pendukung atas surat pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan huruf b.
(7) Dalam hal permohonan Wajib Pajak tidak dilengkapi dengan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), dan/atau dokumen pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (6), Direktur Jenderal Pajak menyampaikan surat permintaan kelengkapan kepada Wajib Pajak paling lama 15 (lima belas) hari kerja sejak diterimanya permohonan.
(8) Permintaan kelengkapan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) wajib dipenuhi oleh Wajib Pajak yang bersangkutan dalam jangka waktu paling lama 15 (lima belas) hari kerja sejak diterimanya surat permintaan kelengkapan.
(9) Dalam hal Wajib Pajak tidak memenuhi permintaan kelengkapan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (8), Direktur Jenderal Pajak menyampaikan surat pemberitahuan yang menyatakan bahwa permohonan Wajib Pajak tidak dipertimbangkan dan tidak diterbitkan surat keputusan.
(10) Atas Permohonan Wajib Pajak yang tidak dipertimbangkan sebagaimana dimaksud pada ayat (9), Wajib Pajak dapat menyampaikan permohonan kembali secara lengkap sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), dan ayat (6) dengan memperhatikan jangka waktu penyampaian permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 393 ayat (1) huruf a.

Pasal 395
(1) Terhadap permohonan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 394, Direktur Jenderal Pajak menerbitkan
keputusan persetujuan atau penolakan permohonan,
paling lambat 1 (satu) bulan terhitung sejak
diterimanya permohonan Wajib Pajak secara lengkap.
(2) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) Direktur Jenderal Pajak belum
menerbitkan keputusan, terhadap permohonan Wajib
Pajak dianggap disetujui.
(3) Terhadap permohonan yang dianggap disetujui
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Direktur
Jenderal Pajak dalamjangka waktu paling lama 5 (lima)
hari kerja terhitung sejak jangka waktu 1 (satu) bulan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terlampaui, harus
menerbitkan keputusan persetujuan penggunaan nilai
buku dalam rangka penggabungan, peleburan,
pemekaran, atau pengambilalihan usaha.
Pasal 396
(1) Wajib Pajak yang telah melakukan pemindahtanganan
harta dengan tujuan peningkatan efisiensi perusahaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 393 ayat (2) huruf
e, harus mengajukan permohonan kepada Direktur
Jenderal Pajak paling lama dalamjangka waktu 1 (satu)
bulan setelah terjadinya pemindahtanganan harta.
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus dilengkapi dengan dokumen sebagai berikut:
a. surat pernyataan yang mengemukakan bahwa
harta tersebut layak dipindahtangankan demi
meningkatkan efisiensi perusahaan; dan
"t .....
--- PDF PAGE 268 ---
b. rincian harta yang dipindahtangankan, dilengkapi
data dengan informasi yang paling sedikit memuat:
1. nama harta;
2. tanggal perolehan harta;
3. nilai perolehan harta;
4. nilai buku harta saat penggabungan,
peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan
usaha;
5. nilai buku, nilai jual, dan nilai pasar harta
saat harta dipindahtangankan; dan
6. nama dan Nomor Pokok Wajib Pajak yang
akan menerima pemindahtanganan harta.
(3) Surat Pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a harus dilengkapi dengan dokumen pendukung.
(4) Dalam hal permohonan Wajib Pajak tidak dilengkapi
dengan dokumen dan dokumen pendukung
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3),
Direktur Jenderal Pajak menyampaikan surat
permintaan kelengkapan kepada Wajib Pajak paling
lama 15 (lima belas) hari kerja sejak diterimanya
permohonan.
(5) Permintaan kelengkapan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) wajib dipenuhi oleh Wajib Pajak yang
bersangkutan dalam jangka waktu paling lama 5 (lima)
hari kerja sejak diterimanya surat permintaan
kelengkapan.
(6) Dalam hal Wajib Pajak tidak menyampaikan
kelengkapan dalam jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (5), Direktur Jenderal Pajak
menyampaikan surat pemberitahuan yang menyatakan
bahwa permohonan Wajib Pajak tidak dipertimbangkan
dan tidak diterbitkan surat keputusan.
(7) Atas permohonan Wajib Pajak yang tidak
dipertimbangkan sebagaimana dimaksud pada ayat (6),
Wajib Pajak dapat menyampaikan permohonan kembali
secara lengkap sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dan ayat (3).
Pasal 397
(1) Direktur Jenderal Pajak menerbitkan keputusan
persetujuan atau penolakan atas permohonan Wajib
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 396 ayat (1),
paling lama 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal
diterimanya permohonan secara lengkap.
(2) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) Direktur Jenderal Pajak belum
menerbitkan keputusan, terhadap permohonan Wajib
Pajak dianggap disetujui.
(3) Terhadap permohonan yang dianggap disetujui
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dalam jangka
waktu paling lama 5 (lima) hari kerja terhitung sejak
jangka waktu 1 (satu) bulan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) terlampaui, Direktur Jenderal Pajak harus
menerbitkan keputusan persetujuan permohonan
t
--- PDF PAGE 269 ---
Wajib
Pajak untuk melakukan pemindahtanganan
dengan tujuan peningkatan efisiensi perusahaan.
Pasal 398
(1) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 392
ayat (6) huruf a dan huruf b yang bermaksud menjual
sahamnya di bursa efek, dalam jangka waktu paling
lambat 2 (dua) tahun terhitung sejak memperoleh
persetujuan dari Direktur Jenderal Pajak untuk
melakukan pemekaran usaha dengan menggunakan
nilai buku, harus telah mengajukan pernyataan
pendaftaran kepada Otoritas Jasa Keuangan untuk
penawaran umum perdana saham dan
pernyataan
pendaftaran tersebut telah menjadi efektif.
(2) Dalam hal terdapat keadaan di luar kekuasaan Wajib
Pajak yang menyebabkan tidak dapat dipenuhinya
jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan
perpanjangan jangka waktu tersebut kepada Direktur
Jenderal Pajak melalui Portal Wajib Pajak.
(3) Permohonan perpanjangan jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) harus diajukan paling lama 1
(satu) bulan sebelum jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) berakhir.
(4) Perpanjangan jangka waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) diberikan dalam jangka waktu paling lama
2 (dua) tahun terhitung sejak jangka waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berakhir.
(5) Permohonan Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) harus dilengkapi dengan dokumen sebagai
berikut:
a. surat penjelasan penundaan penawaran umum
perdana saham dengan mem berikan alasan yang
lengkap dan terperinci; dan
b. surat penjelasan mengenai harta yang dimiliki
perusahaan hasil pemekaran usaha sejak tanggal
efektif dilakukannya pemekaran usaha sampai
dengan bulan terakhir sebelum pengajuan
permohonan perpanjangan jangka waktu dari
Wajib Pajak.
(6) Surat penjelasan penundaan penawaran umum
perdana saham sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
ayat a harus dilengkapi dengan dokumen pendukung.
(7) Dalam hal permohonan Wajib Pajak tidak dilengkapi
dengan dokumen dan dokumen pendukung
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6),
Direktur Jenderal Pajak menyampaikan surat
permintaan kelengkapan paling lama 15 (lima belas)
hari kerja sejak diterimanya permohonan.
(8) Permintaan kelengkapan sebagaimana dimaksud pada
ayat (7) wajib dipenuhi oleh Wajib Pajak yang
bersangkutan denganjangka waktu paling lama 5 (lima)
hari kerja sejak diterimanya surat permintaan
kelengkapan dari Direktur J enderal Pajak.
--- PDF PAGE 270 ---
(9) Dalam hal Wajib Pajak tidak menyampaikan
kelengkapan dalam jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (8) Direktur Jenderal Pajak
menyampaikan surat pemberitahuan yang menyatakan
bahwa permohonan Wajib Pajak tidak dipertimbangkan
dan tidak diterbitkan surat keputusan.
(10) Atas permohonan Wajib Pajak yang tidak
dipertimbangkan sebagaimana dimaksud pada ayat (9),
Wajib Pajak dapat menyampaikan permohonan kembali
secara lengkap sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
dan ayat (6) dengan memperhatikan jangka waktu
penyampaian permohonan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3).
Pasal 399
(1) Direktur Jenderal Pajak menerbitkan keputusan
persetujuan atau penolakan atas permohonan Wajib
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 398 ayat (3),
paling lama 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal
diterimanya permohonan secara lengkap.
(2) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) Direktur Jenderal Pajak belum
menerbitkan keputusan, terhadap permohonan Wajib
Pajak dianggap disetujui.
(3) Terhadap permohonan yang dianggap disetujui
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dalam jangka
waktu paling lama 5 (lima) hari kerja terhitung sejak
jangka waktu 1 (satu) bulan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) terlampaui, Direktur Jenderal Pajak harus
menerbitkan keputusan persetujuan.
Pasal 400
(1) Wajib Pajak bentuk usaha tetap sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 392 ayat (8) dalamjangka waktu
paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak tanggal efektif
pengalihan harta harus membubarkan kegiatan usaha
dengan memperoleh surat keputusan pencabutan izin
usaha bank yang dikeluarkan oleh Otoritas J asa
Keuangan.
(2) Dalam hal terdapat keadaan di luar kekuasaan Wajib
Pajak, jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dapat diperpanjang dengan tambahan waktu paling
lama 1 (satu) tahun, setelah mendapat persetujuan
Direktur J enderal Pajak.
(3) Wajib Pajak yang melakukan perpanjangan jangka
waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2), harus:
a. telah mengajukan permohonan persiapan
pencabutan izin usaha kepada Otoritas Jasa
Keuangan sebelum jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) berakhir; dan
b. mengajukan permohonan kepada Direktur
Jenderal Pajak melalui Portal Wajib Pajak paling
lama 1 (satu) bulan sebelum jangka waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berakhir.
(4) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf b harus dilengkapi dengan dokumen berupa:
--- PDF PAGE 271 ---
a. bukti telah men yam paikan permohonan persiapan
pencabutan izin usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf a; dan
b. surat penjelasan belum dilakukannya
pembubaran kegiatan usaha dengan memberikan
alasan yang lengkap dan terperinci serta dokumen
pendukungnya mengenai adanya keadaan di luar
kekuasaan Wajib Pajak yang menyebabkan tidak
dapat membubarkan usaha dalam jangka waktu 2
(dua) tahun.
(5) Dalam hal permohonan Wajib Pajak tidak dilengkapi
dengan dokumen dan/atau dokumen pendukung
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Direktur
Jenderal Pajak menyampaikan surat permintaan
kelengkapan paling lama 15 (lima belas) hari kerja sejak
diterimanya permohonan.
(6) Permintaan kelengkapan sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) wajib dipenuhi oleh Wajib Pajak yang
bersangkutan denganjangka waktu paling lama 5 (lima)
hari kerja sejak diterimanya surat permintaan
kelengkapan dari Direktur J enderal Pajak.
(7) Dalam hal Wajib Pajak tidak menyampaikan
kelengkapan dalam jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (6), Direktur Jenderal Pajak
menyampaikan surat pemberitahuan yang menyatakan
bahwa permohonan Wajib Pajak tidak dipertimbangkan
dan tidak diterbitkan surat keputusan.
(8) Atas permohonan Wajib Pajak yang tidak
dipertimbangkan sebagaimana dimaksud pada ayat (7),
Wajib Pajak dapat menyampaikan permohonan kembali
secara lengkap sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dengan memperhatikan jangka waktu penyampaian
permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf b.
Pasal 401
(1) Direktur Jenderal Pajak menerbitkan keputusan
persetujuan atau penolakan atas permohonan Wajib
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 400 ayat (3)
huruf b, paling lama 1 (satu) bulan terhitung sejak
tanggal diterimanya permohonan secara lengkap.
(2) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) Direktur Jenderal Pajak belum
menerbitkan keputusan, terhadap permohonan Wajib
Pajak dianggap disetujui.
(3) Terhadap permohonan yang dianggap disetujui
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dalam jangka
waktu paling lama 5 (lima) hari kerja terhitung sejak
jangka waktu 1 (satu) bulan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) terlampaui, Direktur Jenderal Pajak harus
menerbitkan keputusan persetujuan.
Pasal 402
(1) Wajib Pajak yang menerima harta dengan
menggunakan nilai buku sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 392 ayat (2), tidak boleh
--- PDF PAGE 272 ---
mengompensasikan kerugian/ sisa kerugian dari Wajib
Pajak Badan, bentuk usaha tetap, atau badan hukum
yang didirikan atau bertempat kedudukan di luar negeri
yang mengalihkan harta dalam rangka penggabungan,
peleburan, atau pengambilalihan usaha.
(2) Wajib Pajak dalam negeri yang menerima harta dalam
rangka penggabungan usaha sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 392 ayat (3) huruf b atau peleburan usaha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 392 ayat (4) huruf
b, tidak dapat membebankan pajak dan/ atau pungutan
lain yang terutang di luar negeri dari badan hukum
yang didirikan atau bertempat kedudukan di luar negeri
yang mengalihkan harta.
Pasal 403
(1) Wajib Pajak yang menerima pengalihan harta dalam
rangka penggabungan, peleburan, pemekaran, atau
pengambilalihan usaha sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 392 ayat (2) mencatat nilai perolehan harta
tersebut sesuai nilai buku sebagaimana tercantum
dalam Pembukuan pihak yang mengalihkan.
(2) Nilai buku sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:
a. nilai perolehan dikurangi akumulasi penyusutan
atau akumulasi amortisasi, untuk harta yang
dilakukan penyusutan atau amortisasi; atau
b. nilai perolehan untuk harta yang tidak dilakukan
penyusutan atau amortisasi.
(3) Penyusutan atau amortisasi atas harta yang diterima
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan
berdasarkan masa manfaat yang tersisa sebagaimana
tercantum dalam Pembukuan pihak yang mengalihkan
harta.
(4) Dalam hal terdapat utang piutang antara Wajib Pajak
yang melakukan pengalihan harta dan Wajib Pajak
yang menerima pengalihan harta dalam rangka
penggabungan, peleburan, atau pengambilalihan
usaha, pencatatannya dilakukan dengan cara saling
hapus (offset) serta tidak diakui adanya pendapatan
atas penghapusan utang dan biaya atas penghapusan
piutang.
Pasal404
(1) Dalam hal penggabungan, peleburan, atau
pengambilalihan usaha dilakukan dalam Tahun Pajak
berjalan, jumlah angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25
Wajib Pajak yang menerima harta setelah
penggabungan, peleburan, atau pengambilalihan usaha
tidak lebih kecil dari penjumlahan angsuran Pajak
Penghasilan Pasal 25 dari seluruh Wajib Pajak yang
terkait sebelum penggabungan, peleburan, atau
pengam bilalihan usaha.
(2) Dalam hal pemekaran usaha dilakukan dalam Tahun
Pajak berjalan, jumlah angsuran Pajak Penghasilan
Pasal 25 dari seluruh Wajib Pajak setelah pemekaran
usaha tidak lebih kecil dari angsuran Pajak Penghasilan
~
'--
--- PDF PAGE 273 ---
Pasal
25 dari Wajib Pajak yang terkait sebelum
pemekaran usaha.
(3) Ketentuanjumlah angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
berlaku sampai dengan kewajiban pelaporan Surat
Pemberitahuan Tahunan disampaikan untuk Tahun
Pajak atau Bagian Tahun Pajak dilakukannya
penggabungan, peleburan, pemekaran, atau
pengambilalihan usaha.
(4) Dalam hal Wajib Pajak setelah melakukan
penggabungan, peleburan, pemekaran, atau
pengambilalihan usaha mengalami peningkatan usaha
sehingga angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25
seharusnya meningkat, besarnya angsuran Pajak
Penghasilan Pasal 25 sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dan ayat (2) dihitung kembali sesuai dengan
ketentuan yang berlaku.
(5) Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) merupakan
angsuran Pajak Penghasilan sebagaimana diatur dalam
Pasal 25 Undang-Undang Pajak Penghasilan.
(6) Pelunasan Pajak Penghasilan Tahun Pajak berjalan
melalui pembayaran, pemotongan dan/ atau
pemungutan Pajak Penghasilan sebelum dilakukannya
penggabungan, peleburan, pemekaran, atau
pengambilalihan usaha dari Wajib Pajak Badan dalam
negeri dan bentuk usaha tetap yang mengalihkan harta,
dapat dipindahbukukan menjadi pelunasan Pajak
Penghasilan tahun berjalan dari Wajib Pajak yang
menerima pengalihan.
[Diubah oleh PMK 1/2026]
Pasal 405
(1) Dalam hal setelah mendapatkan persetujuan Direktur Jenderal Pajak untuk menggunakan nilai buku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 393 ayat (1), diketahui bahwa Wajib Pajak:
a. tidak memenuhi ketentuan persyaratan tujuan bisnis (business purpose test) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 393 ayat (1) huruf b; b. melakukan pemindahtanganan harta, tetapi tidak mengajukan permohonan pemindahtanganan harta dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 396 ayat (1); c. memperoleh penolakan pemindahtanganan harta dari Direktur Jenderal Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 397 ayat (1) dan harta tersebut telah dipindahtangankan; d. tidak mengajukan pernyataan pendaftaran kepada Otoritas Jasa Keuangan dalam rangka penawaran umum perdana (Initial Public Offering) atau pernyataan pendaftaran tersebut belum menjadi efektif dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 398 ayat (1) atau ayat (2); e. memperoleh penolakan perpanjangan jangka waktu penawaran umum perdana (Initial Public Offering) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1); f. tidak membubarkan bentuk usaha tetap dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 400 ayat (1) atau ayat (2); dan/atau g. memperoleh penolakan perpanjangan jangka waktu pembubaran Bentuk Usaha Tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 401 ayat (1), nilai pengalihan harta dalam rangka penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha berdasarkan nilai buku dihitung kembali berdasarkan nilai pasar pada saat pengalihan harta pada tanggal efektif penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha.
(2) Terhadap Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktorat Jenderal Pajak: a. menerbitkan surat keputusan pencabutan atas surat keputusan persetujuan penggunaan nilai buku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 395; dan b. menghitung kembali nilai pengalihan harta berdasarkan nilai pasar untuk menetapkan Pajak Penghasilan yang terutang.
(3) Pajak Penghasilan yang terutang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b ditanggung oleh: a. Wajib Pajak yang menerima harta, dalam hal pengalihan harta dilakukan dalam rangka penggabungan, peleburan, atau pengambilalihan usaha; atau b. Wajib Pajak yang mengalihkan harta, dalam hal pengalihan harta dilakukan dalam rangka pemekaran usaha.
(4) Dalam hal Wajib Pajak:
a. telah mendapatkan keputusan persetujuan penggunaan nilai buku dalam rangka penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha sebelum Peraturan Menteri ini berlaku; b. telah memenuhi ketentuan persyaratan tujuan bisnis (business purpose test) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 393 ayat (2) huruf c dan huruf d untuk penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha sebagaimana huruf a; dan c. kembali melakukan penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha setelah berlakunya Peraturan Menteri ini, dikecualikan dari ketentuan penghitungan kembali menggunakan nilai pasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

Pasal 406
(1) Terhadap hak dan kewajiban perpajakan dari Wajib
Pajak yang mengalihkan harta dalam rangka
penggabungan, peleburan, atau pengambilalihan usaha
untuk Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak, dan/atau
Tahun Pajak sebelum dilakukannya:
a. penggabungan usaha sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 392 ayat (3);
b. peleburan usaha sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 392 ayat (4); atau
c. pembubaran bentuk usaha tetap sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 400 ayat ( 1) atau (2),
beralih kepada Wajib Pajak yang menerima pengalihan
harta dalam rangka penggabungan, peleburan, atau
pengambilalihan usaha.
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 393 ayat
(1) huruf a, Pasal 396 ayat (1), Pasal 398 ayat (2), dan Pasal
400 ayat (3) huruf b disampaikan sesuai dengan ketentuan
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.
[Diubah oleh PMK 1/2026]
Pasal 406A
(1) Menteri berwenang melakukan evaluasi ketentuan penggunaan nilai buku atas pengalihan dan perolehan harta dalam rangka penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) tahun sejak Peraturan Menteri ini diundangkan.
(2) Evaluasi ketentuan penggunaan nilai buku atas pengalihan dan perolehan harta dalam rangka penggabungan, peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilimpahkan kewenangannya dalam bentuk mandat kepada Direktur Jenderal Pajak dan Direktur Jenderal Strategi Ekonomi dan Fiskal.

Bagian Kedua
Fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman Modal di
--- PDF PAGE 275 ---
Bidang-bidang Usaha Tertentu dan/atau di Daerah-daerah
Tertentu
Pasal 407
Kepada Wajib Pajak Badan dalam negeri yang melakukan
Penanaman Modal pada Kegiatan Usaha Utama, baik
Penanaman Modal baru maupun perluasan dari usaha yang
telah ada, di:
a. Bidang-bidang Usaha Tertentu sebagaimana tercantum
dalam Lampiran I Peraturan Pemerintah Nomor 78
Tahun 2019 ten tang Fasilitas Pajak Penghasilan untuk
Penanaman Modal di Bidang-bidang Usaha Tertentu
dan/ atau di Daerah-daerah Tertentu; dan/ atau
b. Bidang-bidang Usaha Tertentu dan di Daerah-daerah
Tertentu sebagaimana tercantum dalam Lampiran II
Peraturan Pemerintah Nomor 78 Tahun 2019 tentang
Fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman Modal di
Bidang-bidang Usaha Tertentu dan/atau di Daerah
daerah Tertentu,
dan memenuhi kriteria dan persyaratan tertentu, dapat
diberikan fasilitas Pajak Penghasilan.
Pasal 408
(1) Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 407 berupa:
a. pengurangan penghasilan neto sebesar 30% (tiga
puluh persen) dari jumlah nilai Penanaman
Modal berupa aktiva tetap berwujud termasuk
tanah, yang digunakan untuk Kegiatan U saha
Utama, dibebankan selama 6 (enam) tahun
masing-masing sebesar 5% (lima persen) per
tahun;
b. penyusutan yang dipercepat atas aktiva tetap
berwujud dan amortisasi yang dipercepat atas
aktiva tak berwujud yang diperoleh dalam rangka
Penanaman Modal, dengan masa manfaat dan
tarif penyusutan serta tarif amortisasi ditetapkan
sebagai berikut:
1. untuk penyusutan yang dipercepat atas
aktiva tetap berwujud:
a) bukan bangunan Kelompok I, masa
manfaat menjadi 2 (dua) tahun, dengan
tarif penyusutan berdasarkan metode
garis lurus sebesar 50% (lima puluh
persen) atau tarif penyusutan
berdasarkan metode saldo menurun
sebesar 100% (seratus persen) yang
dibebankan sekaligus;
b) bukan bangunan Kelompok II, masa
manfaat menjadi 4 (empat) tahun,
dengan tarif penyusutan berdasarkan
metode garis lurus sebesar 25% (dua
puluh lima persen) atau tarif
penyusutan berdasarkan metode saldo
--- PDF PAGE 276 ---
menurun sebesar 50% (lima puluh
persen);
c) bukan bangunan Kelompok III, masa
manfaat menjadi 8 (delapan) tahun,
dengan tarif penyusutan berdasarkan
metode garis lurus sebesar 12,5% (dua
belas koma lima persen) atau tarif
penyusutan berdasarkan metode saldo
menurun sebesar 25% (dua puluh lima
persen);
d) bukan bangunan Kelompok IV, masa
manfaat menjadi 10 (sepuluh) tahun,
dengan tarif penyusutan berdasarkan
metode garis lurus sebesar 10%
(sepuluh persen) atau tarif penyusutan
berdasarkan metode saldo menurun
sebesar 20% (dua puluh persen);
e) bangunan permanen, masa manfaat
menjadi 10 (sepuluh) tahun, dengan
tarif penyusutan berdasarkan metode
garis lurus sebesar 10% (sepuluh
persen); dan
f) bangunan tidak permanen, masa
manfaat menjadi 5 (lima) tahun, dengan
tarif penyusutan berdasarkan metode
garis lurus sebesar 20% (dua puluh
persen).
2. untuk amortisasi yang dipercepat atas aktiva
tak berwujud:
a) Kelompok I, masa manfaat menjadi 2
(dua) tahun, dengan tarif amortisasi
berdasarkan metode garis lurus sebesar
50% (lima puluh persen) atau tarif
amortisasi berdasarkan metode saldo
menurun sebesar 100% (seratus
persen) yang dibebankan sekaligus;
b) Kelompok II, masa manfaat menjadi 4
(empat) tahun, dengan tarif amortisasi
berdasarkan metode garis lurus se besar
25% (dua puluh lima persen) atau tarif
amortisasi berdasarkan metode saldo
menurun sebesar 50% (lima puluh
persen);
c) Kelompok III, masa manfaat menjadi 8
(delapan) tahun, dengan tarif amortisasi
berdasarkan metode garis lurus sebesar
12,5% (dua belas koma lima persen)
atau tarif amortisasi berdasarkan
metode saldo menurun sebesar 25%
(dua puluh lima persen); dan
d) Kelompok IV, masa manfaat menjadi 10
(sepuluh) tahun, dengan tarif
--- PDF PAGE 277 ---
amortisasi berdasarkan metode garis
lurus sebesar 10% (sepuluh persen)
atau tarif amortisasi berdasarkan
metode saldo menurun sebesar 20%
(dua puluh persen).
c. pengenaan Pajak Penghasilan atas Dividen yang
dibayarkan kepada Wajib Pajak luar negeri selain
bentuk usaha tetap di Indonesia sebesar 10%
(sepuluh persen), atau tarif yang lebih rendah
menurut perjanjian penghindaran pajak
berganda yang berlaku; dan
d. kompensasi kerugian yang lebih lama dari 5
(lima) tahun tetapi tidak lebih dari 10 (sepuluh)
tahun, dengan ketentuan sebagai berikut:
1. tambahan 1 (satu) tahun untuk Penanaman
Modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal
407 yang dilakukan Wajib Pajak;
2. tambahan 1 (satu) tahun apabila
Penanaman Modal sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 407 dilakukan di kawasan
industri dan/ atau kawasan berikat;
3. tambahan 1 (satu) tahun apabila
Penanaman Modal sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 407 dilakukan pada bidang
energi baru dan terbarukan;
4. tambahan 1 (satu) tahun apabila
mengeluarkan biaya untuk infrastruktur
ekonomi dan/ atau sosial di lokasi usaha
paling sedikit Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh
miliar rupiah);
5. tambahan 1 (satu) tahun apabila
menggunakan bahan baku dan/atau
komponen hasil produksi dalam negeri
paling sedikit 70% (tujuh puluh persen)
paling lambat Tahun Pajak ke-2 (kedua);
6. tambahan 1 (satu) tahun atau 2 (dua) tahun:
a) tambahan 1 (satu) tahun apabila
menambah paling sedikit 300 (tiga
ratus) orang tenaga kerja Indonesia dan
mempertahankan jumlah tersebut
selama 4 (empat) tahun berturut-turut;
atau
b) tambahan 2 (dua) tahun apabila
menambah paling sedikit 600 (enam
ratus) orang tenaga kerja Indonesia dan
mempertahankan jumlah tersebut
selama 4 (empat) tahun berturut-turut;
7. tambahan 2 (dua) tahun apabila
mengeluarkan biaya penelitian dan
pengembangan di dalam negeri dalam
rangka pengembangan produk atau efisiensi
produksi paling sedikit 5% (lima persen) dari
--- PDF PAGE 278 ---
jumlah Penanaman Modal dalam jangka
waktu 5 (lima) tahun; dan/ atau
8. tambahan 2 (dua) tahun apabila melakukan
ekspor paling sedikit 30% (tiga puluh persen)
dari nilai total penjualan dalam suatu Tahun
Pajak, untuk Penanaman Modal pada bidang
usaha yang diatur dalam Pasal 407 huruf a
yang dilakukan di luar kawasan berikat.
(2) Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) huruf b diberikan kepada aktiva tetap
berwujud, dan/ atau aktiva tak berwujud yang dimiliki
dan digunakan untuk Kegiatan Usaha Utama.
(3) Dalam hal Wajib Pajak memenuhi sebagian atau
seluruh persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf d, Wajib Pajak dimaksud dapat memperoleh
tambahan jangka waktu kompensasi kerugian paling
lama untukjangka waktu 5 (lima) tahun.
Pasal 409
(1) Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 408 ayat ( 1) huruf a diberikan atas aktiva
tetap berwujud termasuk tanah, dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. diperoleh Wajib Pajak dalam keadaan baru, kecuali
merupakan relokasi secara keseluruhan sebagai
satu paket Penanaman Modal dari negara lain;
b. tercantum dalam izin prinsip, izin investasi,
pendaftaran Penanaman Modal, yang telah
diterbitkan oleh Badan Koordinasi Penanaman
Modal/ Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan
Terpadu Satu Pintu Provinsi/ Dinas Penanaman
Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu
Kabupaten/ Kota atau Perizinan Berusaha yang
diterbitkan oleh Lembaga Online Single Submission
yang menjadi dasar pemberian fasilitas Pajak
Penghasilan; dan
c. dimiliki dan digunakan untuk Kegiatan Usaha
Utama.
(2) Selain memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), untuk aktiva tetap berwujud selain tanah,
aktiva tetap berwujud harus diperoleh setelah
diterbitkan izin prinsip, izin investasi, pendaftaran
Penanaman Modal, atau Perizinan Berusaha yang
diterbitkan oleh Lembaga Online Single Submission.
(3) Aktiva tetap berwujud yang digunakan untuk Kegiatan
Usaha Utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c juga meliputi aktiva tetap berwujud penunjang
utama yang terkait langsung dengan Kegiatan Usaha
Utama dimaksud.
(4) Tidak termasuk aktiva yang dapat diberikan fasilitas
Pajak Penghasilan se bagaimana dimaksud pada ayat ( 1)
yaitu aktiva tetap berwujud yang diperoleh melalui sewa
guna usaha tan pa hak opsi ( operating lease) atau sewa
guna usaha dengan hak opsi (financial lease) sebelum
hak opsi atas aktiva tersebut dilakukan.
~
--- PDF PAGE 279 ---
Pasal 410
Nilai aktiva tetap berwujud yang menjadi dasar
penghitungan fasilitas pengurangan penghasilan neto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 408 ayat (1) huruf a
ditetapkan oleh Menteri.
Pasal 411
(1) Penentuan kesesuaian pemenuhan:
a. Bidang-bidang Usaha Tertentu sesuai dengan
Lampiran I atau Bidang-bidang Usaha Tertentu
dan di Daerah-daerah Tertentu sesuai dengan
Lampiran II Peraturan Pemerintah Nomor 78
Tahun 2019 ten tang Fasilitas Pajak Penghasilan
untuk Penanaman Modal di Bidang-bidang Usaha
Tertentu dan/ atau di Daerah-daerah Tertentu; dan
b. kriteria dan persyaratan sebagaimana diatur
dalam Pasal 2 Peraturan Pemerintah Nomor 78
Tahun 2019 ten tang Fasilitas Pajak Penghasilan
untuk Penanaman Modal di Bidang-bidang Usaha
Tertentu dan/ atau di Daerah-daerah Tertentu,
dilakukan melalui Sistem Online Single Submission.
(2) Dalam hal Penanaman Modal Wajib Pajak:
a. memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1), Sistem Online Single Submission
menyampaikan pemberitahuan kepada Wajib
Pajak bahwa Penanaman Modal memenuhi
ketentuan untuk memperoleh fasilitas Pajak
Penghasilan; atau
b. tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1), Sistem Online Single
Submission menyampaikan pemberitahuan
kepada Wajib Pajak bahwa Penanaman Modal
tidak memperoleh fasilitas Pajak Penghasilan.
(3) Wajib Pajak yang telah memperoleh pemberitahuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dianggap
telah mengajukan permohonan secara daring melalui
Sistem Online Single Submission fasilitas Pajak
Penghasilan apabila:
a. para pemegang saham memenuhi persyaratan
untuk diberikan Surat Keterangan Fiskal sesuai
dengan ketentuan yang mengatur mengenai tata
cara pemberian Surat Keterangan Fiskal; dan
b. telah menyampaikan persyaratan kelengkapan
berupa salinan digital rincian aktiva tetap dalam
rencana nilai Penanaman Modal.
(4) Pengajuan permohonan fasilitas Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib dilakukan
sebelum Saat Mulai Berproduksi Komersial.
(5) Permohonan fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dilakukan:
a. bersamaan dengan pendaftaran untuk
mendapatkan nomor induk berusaha bagi Wajib
Pajak baru; atau
b. paling lama 1 (satu) tahun setelah penerbitan izin
usaha yang diterbitkan oleh Lembaga
Online Single
--- PDF PAGE 280 ---
Submission untuk Penanaman Modal dan/ atau
perluasan.
(6) Permohonan fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) yang telah diterima secara
lengkap, disampaikan oleh Sistem Online Single
Submission kepada Menteri sebagai usulan pemberian
fasilitas Pajak Penghasilan, dan Sistem Online Single
Submission mengirimkan pemberitahuan kepada Wajib
Pajak bahwa permohonan fasilitas Pajak Penghasilan
sedang dalam proses.
Pasal 412
(1) Keputusan atas pemberian fasilitas Pajak Penghasilan
ditetapkan oleh Menteri.
(2) Penetapan keputusan pemberian fasilitas Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan setelah mendapat usulan pemberian fasilitas
Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
411 ayat (6).
Pasal 413
(1) Pemberian fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 412 dilaksanakan oleh menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang investasi/koordinasi penanaman modal untuk
dan atas nama Menteri.
(2) Keputusan pemberian fasilitas Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 412 ayat (2) yang
dilaksanakan oleh menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang investasi/koordinasi
penanaman modal diterbitkan paling lama 5 (lima) hari
kerja setelah usulan pemberian fasilitas Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 411
ayat (6) diterima secara lengkap dan benar.
(3) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling
sedikit memuat rincian informasi Penanaman Modal
yang memperoleh fasilitas Pajak Penghasilan sebagai
berikut:
a. nama, Nomor Pokok Wajib Pajak, dan alamat Wajib
Pajak;
b. rincian jenis fasilitas Pajak Penghasilan;
c. nomor induk berusaha, izin prinsip, izin investasi,
pendaftarari Penanaman Modal, atau izin usaha,
dan lokasi usaha atau proyek yang diajukan
fasilitas;
d. saat mulai berlakunya fasilitas Pajak Penghasilan;
e. kewajiban bagi Wajib Pajak yang memperoleh
fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 420;
f. larangan bagi Wajib Pajak yang memperoleh
fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pas al 4 21; dan
--- PDF PAGE 281 ---
g. bidang usaha, Klasifikasi Baku Lapangan U saha
Indonesia, cakupan produk, dan nilai rencana
Penanaman Modal.
(4) Pelaksanaan pemberian fasilitas Pajak Penghasilan oleh
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
di bidang investasi/koordinasi penanaman modal
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan
kepada Menteri per triwulan.
Pasal 414
(1) Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 408 ayat ( 1) huruf a dapat dimanfaatkan
sejak Tahun Pajak Saat Mulai Berproduksi Komersial.
(2) Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 408 ayat ( 1) huruf b dan huruf c dapat
dimanfaatkan sejak bulan ditetapkannya keputusan
persetujuan pemberian fasilitas Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 412.
(3) Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 408 ayat (1) huruf d:
a. angka 1 dan angka 2 mulai berlaku sejak bulan
diterbitkannya keputusan persetujuan pemberian
fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 412 dan diberikan atas kerugian pada
Tahun Pajak pertama, Tahun Pajak kedua,
dan/atau Tahun Pajak ketiga sejak Saat Mulai
Berproduksi Komersial; dan
b. angka 3, angka 4, angka 5, angka 6, angka 7, dan
angka 8 mulai berlaku sejak ditetapkannya
keputusan penambahan jangka waktu fasilitas
kompensasi kerugian oleh Direktur Jenderal Pajak
berdasarkan hasil Pemeriksaan untuk tujuan lain
dan diberikan.atas kerugian sampai denganjangka
waktu pemanfaatan fasilitas sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 408 ayat ( 1) huruf a
berakhir.
Pasal 415
(1) Pemanfaatan fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 408 ayat (1) huruf a ditetapkan
berdasarkan hasil Pemeriksaan untuk tujuan lain yang
dilakukan oleh Direktur Jenderal Pajak.
(2) Permohonan pemanfaatan fasilitas Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh
Wajib Pajak secara daring melalui Sistem
Online Single
Submission dengan:
a. menyampaikan persyaratan kelengkapan berupa
realisasi aktiva tetap beserta gambar tata letak;
b. memenuhi persyaratan untuk diberikan Surat
Keterangan Fiskal sesuai dengan ketentuan yang
mengatur mengenai tata cara pemberian Surat
Keterangan Fiskal; dan
c. menyampaikan persyaratan kelengkapan berupa
dokumen yang berkaitan dengan:
--- PDF PAGE 282 ---
1. transaksi penjualan hasil produksi ke
pasaran pertama kali antara lain berupa
Faktur Pajak atau bukti tagihan; atau
2. pertama kali hasil produksi digunakan sendiri
untuk proses produksi lebih lanjut antara lain
berupa laporan pemakaian sendiri.
(3) Pemeriksaan untuk tujuan lain sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan setelah Direktur Jenderal Pajak
menerima permohonan pemanfaatan fasilitas Pajak
Penghasilan melalui Sistem
Online Single Submission
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Pemeriksaan untuk tujuan lain sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilaksanakan dalam jangka waktu paling
lama 45 (empat puluh lima) hari kerja sejak surat
pemberitahuan Pemeriksaan disampaikan kepada
Wajib Pajak, wakil, kuasa, atau pegawai dari Wajib
Pajak.
(5) Pemeriksaan untuk tujuan lain sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi kegiatan:
a. penentuan mengenai Saat Mulai Berproduksi
Komersial;
b. pengujian kesesuaian kriteria dan persyaratan
sebagaimana diatur dalam Pasal 2 Peraturan
Pemerintah Nomor 78 Tahun 2019 tentang
Fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman
Modal di Bidang-bidang Usaha Tertentu dan/atau
di Daerah-daerah Tertentu;
c. penghitungan jumlah nilai aktiva tetap berwujud
se bagaimana dimaksud dalam Pasal 408 ayat ( 1)
hurufa;dan
d. pengujian atas pemenuhan ketentuan mengenai
saat pengajuan permohonan fasilitas Pajak
Penghasilan Badan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 411 ayat (4).
(6) Dalam rangka Pemeriksaan untuk tujuan lain
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf b, Direktur
Jenderal Pajak dapat meminta data, informasi,
keterangan, atau bukti dari kementerian/lembaga
pembina sektor.
(7) Jumlah nilai aktiva tetap berwujud yang ditetapkan
berdasarkan hasil Pemeriksaan untuk tujuan lain
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) menjadi dasar
penghitungan fasilitas pengurangan penghasilan neto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 408 ayat (1) huruf
a.
(8) Berdasarkan hasil Pemeriksaan untuk tujuan lain
sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Menteri
menetapkan keputusan pemanfaatan fasilitas Pajak
Penghasilan.
(9) Keputusan pemanfaatan fasilitas Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud pada ayat (8) dan penetapan
nilai aktiva tetap berwujud yang menjadi dasar
penghitungan pengurangan penghasilan neto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 410 dilimpahkan
kewenangannya kepada Direktur Jenderal Pajak untuk
dan atas nama Menteri.
--- PDF PAGE 283 ---
Pasal 416
(1) Pemanfaatan fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 408 ayat (1) huruf b,
dilaksanakan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. Kelompok aktiva tetap berwujud sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 408 ayat (
1) huruf b angka
1 dan kelompok aktiva tak berwujud sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 408 ayat ( 1) huruf b angka
2 dilakukan sesuai dengan ketentuan mengenai
penyusutan dan amortisasi sebagaimana diatur
dalam ketentuan peraturan perundang-undangan
di bidang Pajak Penghasilan;
b. Dasar penyusutan dan amortisasi dipercepat:
1. Bagi Wajib Pajak yang menggunakan metode
penyusutan dan amortisasi gans lurus
adalah:
a) harga perolehan, untuk aktiva tetap
berwujud dan/ atau aktiva tak berwujud
yang diperoleh setelah keputusan
persetujuan pemberian fasilitas Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 412 diterbitkan; atau
b) nilai sisa buku, untuk aktiva tetap
berwujud dan/ atau aktiva tak berwujud
yang diperoleh sebelum keputusan
persetujuan pemberian fasilitas Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 412 diterbitkan;
2. Bagi Wajib Pajak yang menggunakan metode
penyusutan dan amortisasi saldo menurun
adalah nilai sisa buku aktiva tetap berwujud.
c. Tarif penyusutan yang dipercepat atas aktiva tetap
berwujud adalah sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 408 ayat ( 1) huruf b angka 1 dan tarif
amortisasi yang dipercepat adalah sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 408 ayat ( 1) huruf b angka
2;
d. Masa manfaat dipercepat aktiva adalah setengah
dari sisa masa manfaat aktiva sebagaimana diatur
dalam ketentuan peraturan perundang-undangan
di bidang Pajak Penghasilan dengan ketentuan
bagian bulan dihitung sebagai
1 (satu) bulan
penuh.
(2) Penghitungan penyusutan atas aktiva tetap berwujud
dan amortisasi atas aktiva tak berwujud untuk bulan
sebelum berlakunya keputusan persetujuan pemberian
fasilitas Pajak Penghasilan, dilakukan sesuai dengan
ketentuan mengena1 penyusutan dan amortisasi
sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang Pajak Penghasilan.
'"""
--- PDF PAGE 284 ---
Pasal 417
(1) Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 408 ayat ( 1) huruf c dapat dimanfaatkan
sejak berlakunya keputusan persetujuan pemberian
fasilitas Pajak Penghasilan dan berakhir pada saat
Wajib Pajak tidak lagi memenuhi ketentuan bidang
usaha, klasifikasi baku lapangan usaha Indonesia
(KBLI), cakupan produk, kriteria, atau persyaratan
dalam lampiran keputusan persetujuan pemberian
fasilitas Pajak Penghasilan.
(2) Dalam hal Wajib Pajak selain menghasilkan produk
yang diberikan fasilitas juga menghasilkan produk yang
tidak diberikan fasilitas, besaran Dividen yang
mendapat fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 408 ayat ( 1) huruf c adalah
sebesar persentase total nilai penjualan produk yang
mendapat fasilitas terhadap total nilai penjualan
seluruh produk pada Tahun Pajak sebelum Dividen
dibagikan.
(3) Kepada Wajib Pajak yang melakukan perluasan usaha,
besarnya Dividen yang mendapat fasilitas Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 408
ayat (1) huruf c sebanding dengan persentase nilai buku
fiskal aktiva yang mendapat fasilitas Pajak Penghasilan
terhadap total nilai buku fiskal aktiva yang diperoleh
sebelum perluasan usaha ditambah dengan nilai
realisasi aktiva perluasan usaha pada waktu selesainya
perluasan usaha.
Pasal 418
(1) Pemanfaatan fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 408 ayat (1) huruf d, diberikan
dengan ketentuan sebagai berikut:
a. tambahan 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 408 ayat ( 1) huruf d angka 4 berlaku
untuk kerugian Tahun Pajak dicapainya
pengeluaran untuk infrastruktur ekonomi
dan/ atau sosial di lokasi usaha paling sedikit
sebesar Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar
rupiah);
b. tambahan 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 408 ayat ( 1) huruf d angka 5 dapat
dimanfaatkan sepanjang Wajib Pajak
menggunakan bahan baku dan/ atau komponen
hasil produksi dalam negeri paling sedikit 70%
(tujuh puluh persen):
1. paling lambat Tahun Pajak ke-2 (kedua)
setelah Saat Mulai Berproduksi Komersial;
dan
2. berlaku untuk Tahun Pajak diajukannya
permohonan penetapan penambahan jangka
waktu kompensasi kerugian;
--- PDF PAGE 285 ---
c. tambahan 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 408 ayat (1) huruf d angka 6 butir a)
berlaku untuk kerugian pada Tahun Pajak saat
Wajib Pajak mencapai tambahan tenaga kerja
Indonesia paling sedikit 300 (tiga ratus) orang dan
dapat dimanfaatkan dalam hal Wajib Pajak
mempertahankan jumlah tersebut selama 4
(empat) Tahun Pajak berturut-turut;
d. tambahan 2 (dua) tahun sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 408 ayat (1) huruf d angka 6 butir b)
berlaku untuk kerugian pada Tahun Pajak saat
Wajib Pajak mencapai tambahan tenaga kerja
Indonesia paling sedikit 600 (enam ratus) orang
dan dapat dimanfaatkan dalam hal Wajib Pajak
mempertahankan jumlah tersebut selama 4
(empat) Tahun Pajak berturut-turut;
e. tambahan 2 (dua) tahun sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 408 ayat ( 1) huruf d angka 7 berlaku
untuk kerugian Tahun Pajak saat dicapainya
pengeluaran biaya penelitian dan pengembangan
di dalam negeri dalam rangka pengembangan
produk atau efisiensi produksi paling sedikit 5%
(lima persen) dari jumlah realisasi Penanaman
Modal, yang dipenuhi paling lam bat dalam jangka
waktu 5 (lima) tahun sejak Saat Mulai Berproduksi
Komersial; dan/ atau
f. tambahan 2 (dua) tahun sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 408 ayat ( 1) huruf d angka 8 berlaku
untuk Tahun Pajak dilakukannya ekspor paling
sedikit 30% (tiga puluh persen) dari nilai total
penjualan.
(2) Wajib Pajak yang melakukan Pembukuan secara
terpisah atas Penanaman Modal yang mendapatkan
fasilitas dan yang tidak mendapatkan fasilitas,
penghitungan besarnya kerugian yang mendapat
fasilitas tambahan jangka waktu kompensasi kerugian
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 408 ayat (1) huruf
d sesuai dengan penghitungan berdasarkan
Pem bukuan secara terpisah atas Penanaman Modal
yang mendapatkan fasilitas dan yang tidak
mendapatkan fasilitas.
(3) Dalam hal Wajib Pajak tidak melakukan Pembukuan
secara terpisah atas Penanaman Modal yang
mendapatkan fasilitas dan tidak mendapatkan fasilitas,
besarnya kerugian yang mendapat fasilitas tambahan
jangka waktu kompensasi kerugian sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 408 ayat ( 1) huruf d dihitung
dengan rumus.
Pasal 419
(1) Untuk memanfaatkan fasilitas Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 408 ayat ( 1) huruf
d angka 3, angka 4, angka 5, angka 6, angka 7 dan
angka 8, Wajib Pajak harus mengajukan permohonan
--- PDF PAGE 286 ---
kepada Direktur Jenderal Pajak secara daring melalui
Sistem Online Single Submission.
(2) Berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Direktur Jenderal Pajak menerbitkan
keputusan penambahan jangka waktu fasilitas
kom pensasi kerugian setelah melakukan Pemeriksaan
untuk tujuan lain.
(3) Jangka waktu Pemeriksaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) paling lama 45 (empat puluh lima) hari
kerja sejak saat surat pemberitahuan Pemeriksaan
pajak disampaikan kepada Wajib Pajak, wakil, kuasa,
atau pegawai dari Wajib Pajak.
Pasal 420
(1) Wajib Pajak yang telah memperoleh keputusan
persetujuan pemberian fasilitas Pajak Penghasilan
wajib menyampaikan laporan mengenai hal-hal sebagai
berikut:
a. jumlah realisasi Penanaman Modal; dan
b. jumlah realisasi produksi.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan oleh Wajib Pajak kepada Direktur
Jenderal Pajak secara daring melalui Sistem Online
Single Submission setiap tahun paling lama 30 (tiga
puluh) hari setelah berakhirnya Tahun Pajak yang
bersangku tan dalam periode:
a. sejak diterbitkannya keputusan persetujuan
pemberian fasilitas Pajak Penghasilan sampai
dengan diterbitkannya keputusan Saat Mulai
Berproduksi Komersial untuk laporan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a; dan
b. sejak diterbitkannya keputusan Saat Mulai
Berproduksi Komersial sampai dengan
berakhirnya masa manfaat aktiva secara fiskal
untuk laporan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b.
(3) Dalam hal Wajib Pajak tidak menyampaikan laporan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau
menyampaikan laporan namun tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
terhadap Wajib Pajak dimaksud dapat dilakukan
Pemeriksaan oleh Direktorat J enderal Pajak.
Pasal 421
(1) Terhadap aktiva tetap berwujud yang mendapatkan
fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 408 ayat ( 1) huruf a dilarang digunakan
selain untuk tujuan pemberian fasilitas atau dialihkan,
kecuali diganti dengan aktiva tetap berwujud yang
baru, sebelum berakhirnya jangka waktu yang lebih
lama antara:
a. jangka waktu 6 (enam) tahun sejak Saat Mulai
Berproduksi Komersial; atau
--- PDF PAGE 287 ---
b. masa manfaat aktiva tetap berwujud sesuai
dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 408 ayat ( 1) huruf b angka 1.
(2) Aktiva tak berwujud yang mendapatkan fasilitas Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 408
ayat ( 1) huruf b angka 2 dilarang digunakan selain
untuk tujuan pemberian fasilitas atau dialihkan,
kecuali diganti dengan aktiva tak berwujud yang baru,
sebelum berakhirnya masa manfaat aktiva tak
berwujud dimaksud sesuai dengan ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 408 ayat (1) huruf
b angka 2.
(3) Dalam hal penggantian aktiva tetap berwujud
sebagaimana dimaksud pada ayat (1):
a. terjadi sebelum Saat Mulai Berproduksi Komersial,
berlaku ketentuan:
1. nilai aktiva tetap berwujud yang dijadikan
dasar penyusutan adalah nilai perolehan
aktiva tetap berwujud yang baru; dan
2. metode penyusutan yang digunakan adalah
sesuai dengan ketentuan mengena1
penyusutan sebagaimana diatur dalam
ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang Pajak Penghasilan.
b. terjadi setelah Saat Mulai Berproduksi Komersial,
berlaku ketentuan:
1. nilai aktiva tetap berwujud yang menjadi
dasar fasilitas Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 408 ayat
(1) huruf a adalah nilai yang lebih rendah
antara nilai aktiva tetap berwujud yang
diganti dengan aktiva tetap berwujud
pengganti;
2. dalam hal nilai aktiva tetap berwujud
pengganti:
a) lebih rendah dari nilai aktiva tetap
berwujud yang diganti, fasilitas
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 408
ayat (1) huruf a dapat dimanfaatkan
sampai berakhirnya jangka waktu
pemanfaatan tersisa dengan nilai aktiva
tetap berwujud pengganti; atau
b) lebih tinggi dari nilai aktiva tetap
berwujud yang diganti, fasilitas
se bagaimana dimaksud dalam Pasal 408
ayat ( 1) huruf a dapat dimanfaatkan
sampai berakhirnya jangka waktu
pemanfaatan tersisa dengan nilai aktiva
tetap berwujud yang diganti.
3. nilai aktiva tetap berwujud yang dijadikan
dasar penyusutan adalah nilai perolehan
aktiva tetap berwujud yang baru;
4. metode penyusutan yang digunakan adalah
sesuai dengan ketentuan mengenai
penyusutan sebagaimana diatur dalam
--- PDF PAGE 288 ---
ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang Pajak Penghasilan; dan
5. sebelum Wajib Pajak melakukan penggantian
aktiva tetap berwujud sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Wajib Pajak harus
menyampaikan pemberitahuan tertulis
kepada Direktur Jenderal Pajak.
(4) Aktiva tetap berwujud pengganti sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) tidak dapat diberikan fasilitas
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 408 ayat (1) huruf
b.
Pasal 422
(1) Dalam hal Wajib Pajak yang telah memperoleh fasilitas
Pajak Penghasilan tetapi tidak lagi memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 407,
Pasal 411 ayat (4), dan/atau Pasal 421, Wajib Pajak
dikenai sanksi administratif berupa:
a. pencabutan keputusan persetujuan pemberian
fasilitas Pajak Penghasilan yang telah diberikan
berdasarkan Peraturan Menteri ini; dan
b. dikenai pajak dan sanksi sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
(2) Selain dikenai sanksi administratif sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Wajib Pajak tidak dapat lagi
diberikan fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman
Modal di bidang-bidang usaha tertentu dan/ atau di
daerah-daerah terten tu.
(3) Pencabutan keputusan persetujuan pemberian fasilitas
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
ditetapkan oleh Menteri.
(4) Menteri melimpahkan kewenangan pencabutan
keputusan persetujuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dalam bentuk mandat kepada Direktur
Jenderal Pajak.
Bagian Ketiga
Pemberian Fasilitas Pengurangan Penghasilan Neto atas
Penanaman Modal Baru a tau Perluasan U saha pada
Bidang Usaha Tertentu yang Merupakan Industri Padat
Karya
Pasal 423
(1) Wajib Pajak yang melakukan Penanaman Modal pada
industri padat karya dapat diberikan fasilitas Pajak
Penghasilan berupa pengurangan penghasilan neto
sampai tingkat tertentu terhadap jumlah Penanaman
Modal dalam jangka waktu tertentu.
(2) Pengurangan penghasilan neto sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) sebesar 60% (enam puluh persen) dari
jumlah Penanaman Modal berupa aktiva tetap
berwujud termasuk tanah, yang digunakan untuk
Kegiatan Usaha Utama, dibebankan selama 6 (enam)
tahun sejak Tahun Pajak Saat Mulai Berproduksi
--- PDF PAGE 289 ---
Komersial masing-masing sebesar 10% (sepuluh
persen) per tahun.
(3) Industri padat karya sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) harus memenuhi ketentuan sebagai berikut:
a. merupakan Wajib Pajak Badan dalam negeri;
b. melakukan Kegiatan Usaha Utama sesuai bidang
usaha dengan Klasifikasi Baku Lapangan U saha
Indonesia tahun 2020, memiliki cakupan produk
tertentu, pada daerah tertentu, dengan
persyaratan tertentu; dan
c. mempekerjakan tenaga kerja Indonesia atas
Penanaman Modal yang mendapatkan fasilitas
Pajak Penghasilan paling sedikit 300 (tiga ratus)
orang.
(4) Jumlah tenaga kerja Indonesia sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf c adalah jumlah rata-rata tenaga
kerja Indonesia dalam suatu Tahun Pajak.
Pasal 424
(1) Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 423 ayat (1) diberikan atas aktiva tetap
berwujud termasuk tanah, dengan ketentuan sebagai
berikut:
a. diperoleh Wajib Pajak dalam keadaan baru, kecuali
merupakan relokasi secara keseluruhan sebagai
satu paket Penanaman Modal dari negara lain;
b. tercantum dalam izin prinsip, izin investasi,
pendaftaran Penanaman Modal, yang telah
diterbitkan oleh Badan Koordinasi Penanaman
Modal/Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan
Terpadu Satu Pintu Provinsi/Dinas Penanaman
Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu
Kabupaten/Kota atau Perizinan Berusaha yang
diterbitkan oleh Lembaga Online Single Submission
yang menjadi dasar pemberian fasilitas Pajak
Penghasilan; dan
c. dimiliki dan digunakan untuk Kegiatan Usaha
Utama.
(2) Untuk aktiva tetap berwujud selain tanah, harus
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dan diperoleh setelah:
a. 1zm prinsip;
b. izin investasi;
c. pendaftaran Penanaman Modal; dan/ atau
d. Perizinan Berusaha yang diterbitkan oleh Lembaga
Online Single Submission,
diterbitkan.
Pasal 425
(1) Penentuan kesesuaian pemenuhan:
a. bidang usaha sesuai dengan Lampiran Peraturan
Menteri ini; dan
b. persyaratan rencana mempekerjakan tenaga kerja
Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 423
ayat (3) huruf c,
--- PDF PAGE 290 ---
dilakukan
secara daring melalui Sistem Online Single
Submission.
(2) Dalam hal Penanaman Modal Wajib Pajak:
a. memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1), Sistem Online Single Submission
menyampaikan pemberitahuan kepada Wajib
Pajak bahwa Penanaman Modal memenuhi
ketentuan untuk memperoleh fasilitas Pajak
Penghasilan; atau
b. tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1), Sistem Online Single
Submission menyampaikan pemberitahuan
kepada Wajib Pajak bahwa Penanaman Modal
tidak memenuhi ketentuan untuk memperoleh
fasilitas Pajak Penghasilan.
(3) Wajib Pajak yang telah memperoleh pemberitahuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dianggap
telah mengajukan permohonan fasilitas Pajak
Penghasilan secara daring melalui Sistem Online Single
Submission apabila:
a. telah menyampaikan persyaratan kelengkapan
berupa salinan digital rincian aktiva tetap dalam
rencana nilai Penanaman Modal; dan
b. para pemegang saham memenuhi persyaratan
untuk diberikan Surat Keterangan Fiskal sesuai
dengan ketentuan yang mengatur mengenai tata
cara pemberian Surat Keterangan Fiskal.
(4) Permohonan fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) harus diajukan sebelum Saat
Mulai Berproduksi Komersial.
(5) Permohonan fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dilakukan:
a. bersamaan dengan pendaftaran untuk
mendapatkan nomor induk berusaha bagi Wajib
Pajak baru; atau
b. paling lambat 1 (satu) tahun setelah penerbitan
Perizinan Berusaha yang diterbitkan oleh Lembaga
Online Single Submission untuk Penanaman
Modal.
(6) Permohonan fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) yang telah diterima secara
lengkap, disampaikan oleh Sistem Online Single
Submission kepada Menteri sebagai usulan pemberian
fasilitas Pajak Penghasilan, dan Sistem Online Single
Submission mengirimkan pemberitahuan kepada Wajib
Pajak bahwa permohonan fasilitas Pajak Penghasilan
sedang dalam proses.
Pasal 426
(1) Pemberian fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 423 ayat (1) dilakukan oleh
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
di bidang investasi/koordinasi penanaman modal
untuk dan atas nama Menteri setelah mendapat usulan
pemberian fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 425 ayat (6).
is -
--- PDF PAGE 291 ---
(2) Pemberitahuan pemberian fasilitas Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan
paling lama 5 (lima) hari kerj a setelah usulan
pemberian fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 425 ayat (6) diterima secara
lengkap dan benar.
Pasal 427
(1) Pemanfaatan fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 423 ayat (1) dimulai sejak Tahun
Pajak Saat Mulai Berproduksi Komersial sampai
dengan tahun keenam sejak Tahun Pajak Saat Mulai
Berproduksi Komersial yang ditetapkan oleh Direktur
Jenderal Pajak untuk dan atas nama Menteri melalui
Pemeriksaan untuk tujuan lain.
(2) Permohonan pemanfaatan fasilitas Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh
Wajib Pajak secara daring melalui Sistem Online Single
Submission dengan:
a. menyampaikan persyaratan kelengkapan berupa
realisasi aktiva tetap beserta gambar tata letak;
b. memenuhi persyaratan untuk diberikan Surat
Keterangan Fiskal sesuai dengan ketentuan yang
mengatur mengenai tata cara pemberian Surat
Keterangan Fiskal; dan
c. menyampaikan persyaratan kelengkapan berupa
dokumen yang berkaitan dengan:
1. transaksi penjualan hasil produksi ke
pasaran pertama kali antara lain berupa
Faktur Pajak atau bukti tagihan; atau
2. pertama kali hasil produksi digunakan sendiri
untuk proses produksi lebih lanjut antara lain
berupa laporan pemakaian sendiri.
(3) Pemeriksaan untuk tujuan lain sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan setelah Direktur Jenderal Pajak
menerima permohonan pemanfaatan fasilitas Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Pemeriksaan untuk tujuan lain sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilaksanakan dalam jangka waktu paling
lama 45 (empat puluh lima) hari kerja sejak surat
pemberitahuan Pemeriksaan disampaikan kepada
Wajib Pajak, wakil, kuasa, atau pegawai dari Wajib
Pajak.
(5) Pemeriksaan untuk tujuan lain sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi kegiatan:
a. penentuan mengenai Saat Mulai Berproduksi
Komersial sebagaimana dimaksud dalam Pasal
425 ayat (4);
b. penghitungan jumlah nilai realisasi Penanaman
Modal baru
sampai dengan
Saat Mulai
Berproduksi Komersial;
c. pengujian kesesuaian hasil produksi dengan
bidang usaha, Klasifikasi Baku Lapangan U saha
Indonesia dari Kegiatan Usaha Utama; dan
d. pengujian jumlah tenaga kerja Indonesia yang
dipekerj akan.
--- PDF PAGE 292 ---
Pasal428
(1)
Wajib Pajak yang telah memperoleh fasilitas Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 426
ayat (1) wajib menyampaikan laporan mengenai:
a. jumlah realisasi Penanaman Modal; dan
b. jumlah realisasi penggunaan tenaga kerja
Indonesia.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan kepada Direktur Jenderal Pajak secara
daring melalui Sistem
Online Single Submission setiap
tahun paling lama 30 (tiga puluh) hari setelah
berakhirnya Tahun Pajak yang bersangkutan dalam
periode:
a. sejak pemberitahuan pemberian fasilitas Pajak
Penghasilan sampai dengan penetapan
pemanfaatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
427 ayat (1) untuk laporan sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) huruf a; dan
b. pemanfaatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
427 ayat (1) untuk laporan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b.
(3) Dalam hal Wajib Pajak tidak menyampaikan laporan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau
menyampaikan laporan namun tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
terhadap Wajib Pajak dimaksud dapat dilakukan
Pemeriksaan oleh Direktorat Jenderal Pajak.
Pasal 429
(1) Aktiva tetap berwujud yang mendapat fasilitas Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 423
ayat (1) dilarang digunakan selain untuk tujuan
pemberian fasilitas atau dialihkan sebelum berakhirnya
jangka waktu 6 (enam) tahun sejak dimulainya
pemanfaatan fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 427 ayat (1).
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) dalam hal aktiva tetap berwujud yang
mendapat fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 423 ayat (1) diganti dengan
aktiva tetap berwujud yang baru.
(3) Dalam hal Wajib Pajak melakukan penggantian aktiva
tetap berwujud sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
berlaku ketentuan:
a. nilai aktiva tetap berwujud yang menjadi dasar
fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 423 ayat (1) adalah nilai yang lebih
rendah antara nilai aktiva tetap berwujud yang
diganti dengan nilai aktiva tetap berwujud
pengganti;
b. dalam hal nilai perolehan aktiva tetap berwujud
pengganti:
1. lebih rendah dari nilai perolehan aktiva tetap
berwujud yang diganti, fasilitas sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 423 ayat (1) dapat
if -
--- PDF PAGE 293 ---
dimanfaatkan sampai berakhirnya jangka
waktu pemanfaatan tersisa dengan nilai
perolehan aktiva tetap berwujud pengganti;
atau
2. lebih tinggi dari nilai perolehan aktiva tetap
berwujud yang diganti, fasilitas sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 423 ayat (1) dapat
dimanfaatkan sampai berakhirnya jangka
waktu pemanfaatan tersisa dengan nilai
perolehan aktiva tetap berwujud yang diganti.
c. Wajib Pajak harus menyampaikan pemberitahuan
tertulis kepada Direktur Jenderal Pajak sebelum
melakukan penggantian aktiva tetap berwujud
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
Pasal 430
(1) Pembebanan pengurangan penghasilan neto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 423 ayat (1) tidak
dapat dilakukan, dalam hal:
a. Kegiatan Usaha Utama Wajib Pajak tidak lagi
memenuhi ketentuan bidang usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 423 ayat (3) huruf b;
b. Wajib Pajak, dalam masa pemanfaatan fasilitas
Pajak Penghasilan, tidak memenuhi persyaratan
jumlah tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 423 ayat (3) huruf c; atau
c. Wajib Pajak tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 429.
(2) Terhadap Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) huruf a dan huruf c:
a. dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan;
b. tidak dapat memanfaatkan fasilitas Penanaman
Modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 423
ayat (1) untuk Tahun Pajak berikutnya; dan
c. tidak dapat lagi diberikan fasilitas Pajak
Penghasilan sesuai Peraturan Menteri ini.
(3) Terhadap Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b:
a. Pajak Penghasilan yang seharusnya terutang wajib
dibayarkan kembali;
b. dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan;
c. dapat memanfaatkan fasilitas Penanaman Modal
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 423 ayat (1)
untuk Tahun Pajak berikutnya dalam hal telah
terpenuhinya kembali jumlah minimal tenaga
kerja; dan
d. tidak diberikan penambahan jangka waktu
pemanfaatan fasilitas Penanaman Modal.
Pasal 431
Penanaman Modal yang telah memperoleh:
a. Fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman Modal di
bidang-bidang usaha tertentu dan/ atau di daerah
daerah tertentu sesuai dengan ketentuan peraturan
--- PDF PAGE 294 ---
perundang-undangan yang mengatur mengenai
fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman Modal di
bidang-bidang usaha tertentu dan/atau di daerah
daerah tertentu;
b. Fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan Badan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
yang mengatur mengenai pemberian fasilitas
pengurangan Pajak Penghasilan badan; atau
c. Fasilitas Pajak Penghasilan pada Kawasan Ekonomi
Khusus sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan yang mengatur mengenai
penyelenggaraan Kawasan Ekonomi Khusus,
tidak dapat diberikan fasilitas Pajak Penghasilan
berdasarkan Peraturan Menteri ini.
Bagian Keempat
Pemberian Pengurangan Penghasilan Bruto atas Kegiatan
Penelitian dan Pengembangan Tertentu di Indonesia
Pasal 432
(1) Kepada Wajib Pajak yang melakukan kegiatan
penelitian dan pengembangan tertentu di Indonesia,
dapat diberikan pengurangan Penghasilan Bruto paling
tinggi 300% (tiga ratus persen) dari jumlah biaya yang
dikeluarkan untuk kegiatan Penelitian dan
Pengembangan tertentu di Indonesia yang dibebankan
dalam j angka waktu terten tu.
(2) Pengurangan Penghasilan Bruto paling tinggi 300%
(tiga ratus persen) sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. pengurangan Penghasilan Bruto sebesar 100%
( seratus persen) dari jumlah biaya yang
dikeluarkan untuk kegiatan Penelitian dan
Pengembangan; dan
b. tambahan pengurangan Penghasilan Bruto
sebesar paling tinggi 200% (dua ratus persen) dari
akumulasi biaya yang dikeluarkan untuk kegiatan
Penelitian dan Pengembangan dalamjangka waktu
tertentu.
(3) Besaran tambahan pengurangan Penghasilan Bruto
sebesar paling tinggi 200% (dua ratus persen)
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b meliputi:
a. 50% (lima puluh persen) jika Penelitian dan
Pengembangan menghasilkan hak Kekayaan
Intelektual berupa Paten atau Hak Perlindungan
Varietas Tanaman yang terdaftar di kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang hukum dan hak asasi manusia;
b. 25% (dua puluh lima persen) jika Penelitian dan
Pengembangan menghasilkan hak Kekayaan
Intelektual berupa Paten atau Hak Perlindungan
V arietas Tanaman selain yang terdaftar di
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi
manusia sebagaimana dimaksud dalam huruf a,
--- PDF PAGE 295 ---
Juga didaftarkan
di kantor Paten atau kantor
Perlindungan Varietas Tanaman luar negeri;
c. 100% (seratus persen) jika Penelitian dan
Pengembangan mencapai tahap Komersialisasi;
dan/atau
d. 25% (dua puluh lima persen) jika Penelitian dan
Pengem bangan yang menghasilkan hak kekayaan
Intelektual berupa Paten atau Hak Perlindungan
Varietas Tanaman sebagaimana dimaksud dalam
huruf a, huruf b, dan/ atau mencapai tahap
Komersialisasi sebagaimana dimaksud dalam
huruf c, dilakukan melalui kerja sama dengan
lembaga Penelitian dan Pengembangan
pemerintah dan/atau lembaga pendidikan tinggi,
di Indonesia.
Pasal 433
(1) Komersialisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 432
ayat (3) huruf c dan huruf d dapat dilakukan oleh:
a. Wajib Pajak yang melakukan kegiatan Penelitian
dan Pengembangan; atau
b. Wajib Pajak lainnya.
(2) Dalam hal Komersialisasi dilakukan oleh Wajib Pajak
lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b,
tambahan pengurangan Penghasilan Bruto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 432 ayat (3) huruf
c dan/ atau huruf d diberikan kepada Wajib Pajak yang
melakukan kegiatan Penelitian dan Pengembangan.
(3) Komersialisasi oleh Wajib Pajak lainnya sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) huruf b dapat dilakukan jika
Wajib Pajak yang melakukan kegiatan Penelitian dan
Pengembangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
432 ayat (1):
a. telah mendapatkan hak Kekayaan Intelektual
berupa Paten a tau Hak Perlindungan V arietas
Tanaman; dan
b. harus mendapatkan penghasilan dengan nilai
yang sebenarnya atau seharusnya diterima atas
pemanfaatan hak Kekayaan Intelektual berupa
Paten atau Hak Perlindungan Varietas Tanaman,
dari Wajib Pajak lainnya yang melakukan
Komersialisasi.
Pasal 434
(1) Penelitian dan Pengembangan tertentu sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 432 ayat ( 1) yang dapat
diberikan tambahan pengurangan Penghasilan Bruto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 432 ayat (2) huruf
b meliputi Penelitian dan Pengembangan yang:
a. dilakukan oleh Wajib Pajak, selain Wajib Pajak
yang menjalankan usaha berdasarkan kontrak
bagi hasil, kontrak karya, atau perjanjian kerja
sama pengusahaan pertam bangan yang
penghasilan kena pajaknya dihitung berdasarkan
ketentuan tersendiri dalam kontrak yang berbeda
--- PDF PAGE 296 ---
dengan
ketentuan umum di bidang Pajak
Penghasilan;
b. mulai dilaksanakan paling lama sejak berlakunya
Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2019
tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah
Nomor 94 Tahun 2010 tentang Penghitungan
Penghasilan Kena Pajak dan Pelunasan Pajak
Penghasilan dalam Tahun Berjalan;
c. memenuhi kriteria:
1. bertujuan untuk memperoleh penemuan
baru;
2. berdasarkan konsep atau hipotesa orisinal;
3. memiliki ketidakpastian atas hasil akhirnya;
4. terencana dan memiliki anggaran; dan
5. bertujuan untuk menciptakan sesuatu yang
bisa di transfer secara be bas atau
diperdagangkan di pasar; dan
d. merupakan Penelitian dan Pengembangan dengan
fokus dan tema prioritas.
(2) Kegiatan yang tidak diberikan tambahan pengurangan
Penghasilan Bruto sebagaimana dimaksud dalam Pasal
432 ayat (2) huruf b meliputi kegiatan:
a. penerapan rekayasa sepenuhnya dalam kegiatan
produksi pada tahap awal produksi komersial;
b. kendali mutu selama produksi komersial,
termasuk pengujian rutin terhadap hasil produksi;
c. perbaikan terhadap kerusakan yang terjadi selama
produksi komersial;
d. perbaikan, penambahan, pengayaan atau
peningkatan kualitas lainnya yang bersifat rutin
dari produk yang telah ada;
e. penyesuaian dari kemampuan yang ada terhadap
permintaan khusus atau kebutuhan pelanggan
sebagai bagian dari kegiatan komersial yang
berkesinambungan;
f. perubahan rancangan secara musiman atau pun
periodik dari produk yang telah ada;
g. rancangan rutin dari peralatan dan cetakan;
h. rekayasa konstruksi dan rancang bangun
sehubungan dengan konstruksi, relokasi,
pengaturan kembali, atau fasilitas permulaan yang
digunakan
(start-up of facilities) dan peralatan;
dan/atau
i. riset pemasaran.
(3) Biaya Penelitian dan Pengembangan yang dapat
diberikan tambahan pengurangan Penghasilan Bruto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 432 ayat (2) huruf
b meliputi biaya yang berkaitan dengan:
a. aktiva selain tanah dan bangunan, berupa:
1. biaya penyusutan aktiva tetap berwujud
dan/ atau biaya amortisasi aktiva tidak
berwujud; dan
2. biaya penunjang aktiva tetap berwujud yang
meliputi listrik, air, bahan bakar dan biaya
pemeliharaan;
b. barang, dan/atau bahan;
--- PDF PAGE 297 ---
c. gaji, honor, atau pembayaran seJen1s yang
dibayarkan kepada pegawai, peneliti, dan/ atau
perekayasa yang dipekerjakan;
d. pengurusan untuk mendapatkan hak Kekayaan
Intelektual berupa Paten atau Hak Perlindungan
Varietas Tanaman; dan/atau
e. imbalan yang dibayarkan kepada lembaga
Penelitian dan Pengembangan dan/ atau lembaga
pendidikan tinggi, di Indonesia, yang dikontrak
oleh Wajib Pajak untuk melakukan kegiatan
Penelitian dan Pengembangan tanpa memiliki hak
atas hasil dari Penelitian dan Pengembangan yang
dilakukan.
(4) Biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dibebankan
berdasarkan masing-masing proposal kegiatan
Penelitian dan Pengembangan.
(5) Dalam hal biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
tidak dapat dipisahkan untuk masing-masing proposal
Penelitian dan Pengembangan, pembebanan
berdasarkan masing-masing proposal dilakukan secara
proporsional berdasarkan waktu pemanfaatan atau
penugasan.
(6) Tambahan pengurangan Penghasilan Bruto atas biaya
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a tidak
dapat diberikan dalam hal aktiva yang digunakan
merupakan bagian dari Penanaman Modal yang telah
mendapatkan fasilitas pengurangan penghasilan neto
sebagaimana diatur dalam:
a. Pasal 31A Undang-Undang Pajak Penghasilan;
atau
b. Pasal 29A Peraturan Pemerintah Nomor 94 Tahun
2010 tentang Penghitungan Pajak Penghasilan
Kena Pajak dan Pelunasan Pajak Penghasilan
dalam Tahun Berjalan sebagaimana telah diubah
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun
2019 ten tang Perubahan atas Peraturan
Pemerintah Nomor 94 Tahun 2010 tentang
Penghitungan Pajak Penghasilan Kena Pajak dan
Pelunasan Pajak Penghasilan dalam Tahun
Berjalan.
Pasal 435
(1) Besaran tambahan pengurangan Penghasilan Bruto
yang dapat dimanfaatkan sebesar persentase tambahan
pengurangan Penghasilan Bruto sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 432 ayat (3) dikalikan akumulasi
biaya penelitian dan pengembangan terkait untuk 5
(lima) Tahun Pajak terakhir sejak saat yang terjadi
terlebih dahulu antara saat:
a. pendaftaran hak Kekayaan Intelektual berupa
Paten atau Hak Perlindungan Varietas Tanaman;
atau
b. mencapai tahap Komersialisasi.
(2) Tambahan pengurangan Penghasilan Bruto
sebagaimana dimaksud ayat (1) mulai dibebankan pada
saat Wajib Pajak memperoleh hak Kekayaan Intelektual
--- PDF PAGE 298 ---
berupa Paten atau Hak Perlindungan Varietas
Tanaman, dan/ atau mencapai tahap Komersialisasi.
(3) Besarnya tambahan pengurangan Penghasilan Bruto
yang dapat dibebankan di setiap Tahun Pajak paling
tinggi sebesar 40% (empat puluh persen) dari
penghasilan kena pajak sebelum dikurangi dengan
tambahan pengurangan Penghasilan Bruto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 432 ayat (2) huruf
b.
(4) Dalam hal tambahan pengurangan Penghasilan Bruto
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) lebih tinggi dari
40% (empat puluh persen) dari penghasilan kena pajak
sebelum dikurangi dengan tambahan pengurangan
Penghasilan Bruto sebagaimana dimaksud pada ayat
(3), selisih lebih tambahan pengurangan Penghasilan
Bruto yang belum termanfaatkan dapat diperhitungkan
untuk Tahun Pajak-Tahun Pajak berikutnya.
Pasal 436
(1) Wajib Pajak yang melakukan Penelitian dan
Pengembangan untuk memperoleh tambahan
pengurangan Penghasilan Bruto sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 432 ayat (3) huruf a, huruf b,
dan/ atau huruf d wajib mendaftarkan hak Kekayaan
Intelektual berupa Paten atau Hak Perlindungan
Varietas Tanaman:
a. atas nama Wajib Pajak yang menerima tambahan
pengurangan Penghasilan Bruto; atau
b. atas nama bersama Wajib Pajak-Wajib Pajak yang
melakukan kerja sama kegiatan Penelitian dan
Pengembangan di Indonesia.
(2) Hak Kekayaan Intelektual berupa Paten dan/ atau Hak
Perlindungan Varietas Tanaman yang dihasilkan dari
kegiatan Penelitian dan Pengembangan yang
mendapatkan tambahan pengurangan Penghasilan
Bruto sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat
dialihkan kepada pihak lain.
(3) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), dalam hal pengalihan dilakukan setelah
jangka waktu perlindungan hak Kekayaan Intelektual
berupa Paten dan/ atau Hak Perlindungan Varietas
Tanaman tidak lagi dimiliki oleh Wajib Pajak
berdasarkan peraturan perundang-undangan.
(4) Dalam hal Wajib Pajak mengalihkan hak Kekayaan
Intelektual berupa Paten dan/atau Hak Perlindungan
V arietas Tanaman yang dihasilkan dari kegiatan
Penelitian dan Pengembangan yang mendapatkan
tambahan pengurangan Penghasilan Bruto
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), atas tambahan
pengurangan Penghasilan Bru to yang telah
dimanfaatkan diperhitungkan sebagai penghasilan
Wajib Pajak dan terutang Pajak Penghasilan pada saat
dilakukannya pengalihan Kekayaan Intelektual
terse but.
--- PDF PAGE 299 ---
Pasal
(1) Untuk mendapatkan tambahan pengurangan
Penghasilan Bruto sebagaimana dimaksud dalam Pasal
432 ayat (2) huruf b, Wajib Pajak harus mengajukan
permohonan melalui Sistem Online Single Submission
dengan:
a. mengunggah proposal kegiatan Penelitian dan
Pengembangan; dan
b. memenuhi persyaratan untuk diberikan Surat
Keterangan Fiskal sesuai dengan ketentuan yang
mengatur mengenai tata cara pemberian Surat
Keterangan Fiskal.
(2) Proposal kegiatan Penelitian dan Pengembangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a paling
sedikit memuat:
a. nomor dan tanggal proposal kegiatan Penelitian
dan Pengembangan;
b. nama dan Nomor Pokok Wajib Pajak;
c. fokus, tema, dan topik Penelitian dan
Pengembangan;
d. target capaian dari kegiatan Penelitian dan
Pengembangan;
e. nama dan Nomor Pokok Wajib Pajak dari rekanan
kerja sama, jika Penelitian dan Pengembangan
dilakukan melalui kerj a sama;
f. perkiraan waktu yang dibutuhkan sampai
mencapai hasil akhir yang diharapkan dari
kegiatan Penelitian dan Pengembangan;
g. perkiraan jumlah pegawai dan/ atau pihak lain
yang terlibat dalam kegiatan Penelitian dan
Pengembangan; dan
h. perkiraan biaya dan tahun pengeluaran biaya.
(3) Terhadap permohonan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), kepala lembaga yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang penelitian,
pengembangan, pengkajian, dan penerapan, serta
invensi dan inovasi, penyelenggaraan
ketenaganukliran, dan penyelenggaraan keantariksaan
yang terintegrasi melakukan penelitian kesesuaian
antara proposal kegiatan Penelitian dan Pengembangan
yang diajukan dengan ketentuan proposal sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dan kriteria Penelitian dan
Pengembangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
434.
(4) Terhadap penelitian kesesuaian sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dilakukan koordinasi antara
kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang penelitian, pengembangan,
pengkajian, dan penerapan, serta invensi dan inovasi,
penyelenggaraan ketenaganukliran, dan
penyelenggaraan keantariksaan yang terintegrasi
dengan kementerian dan/ atau lembaga pemerintah
yang menangani bidang terkait tema Penelitian dan
Pengembangan yang dimohonkan.
(5) Dalam hal proposal kegiatan Penelitian dan
Pengembangan dinyatakan sesuai atau tidak sesuai
--- PDF PAGE 300 ---
dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dan dinyatakan sesuai atau tidak sesuai kriteria
Penelitian dan Pengembangan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 434, pemberitahuan hasil penelitian
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan
kepada Wajib Pajak melalui Sistem Online Single
Submission untuk permohonan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1).
(6) Pemberitahuan hasil penelitian sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) ditembuskan kepada Direktur Jenderal
Pajak serta kementerian dan/ atau lembaga pemerintah
yang menangani bidang terkait tema Penelitian dan
Pengembangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
melalui Sistem Online Single Submission.
Pasal 438
(1) Dalam hal kegiatan Penelitian dan Pengembangan
dilakukan melalui kerja sama antara satu atau lebih
Wajib Pajak, dan masing-masing Wajib Pajak
menanggung sebagian atau seluruh biaya Penelitian
dan Pengembangan, Wajib Pajak yang melakukan kerja
sama harus membuat 1 (satu) proposal kegiatan
Penelitian dan Pengembangan bersama.
(2) Proposal kegiatan Penelitian dan Pengembangan
bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selain
memuat hal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 437
ayat (2) juga harus mencantumkan rencana kegiatan
dan biaya yang ditanggung oleh masing-masing Wajib
Pajak yang bekerja sama.
(3) Masing-masing Wajib Pajak menyampaikan
permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 437
ayat (1).
(4) Besarnya tambahan pengurangan Penghasilan Bruto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 435 ayat (1) untuk
masing-masing Wajib Pajak ditentukan berdasarkan:
a. akumulasi biaya Penelitian dan Pengembangan
yang ditanggung oleh masing-masing Wajib Pajak;
dan
b. persentase tambahan pengurangan Penghasilan
Bruto sebagaimana dimaksud dalam Pasal 432
ayat (3), sesuai kepemilikan hak Kekayaan
lntelektual berupa Paten atau Hak Perlindungan
Varietas Tanaman dan/atau kondisi mencapai
tahap Komersialisasi dari masing-masing Wajib
Pajak.
Pasal 439
(1) Wajib Pajak yang telah memperoleh pemberitahuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 437 ayat (5) wajib
menyampaikan laporan biaya Penelitian dan
Pengembangan setiap Tahun Pajak kepada Direktur
Jenderal Pajak dan kepala lembaga yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
penelitian, pengembangan, pengkajian, dan penerapan,
serta invensi dan inovasi, penyelenggaraan
ketenaganukliran, dan penyelenggaraan keantariksaan
--- PDF PAGE 301 ---
yang terintegrasi, melalui Sistem Online Single
Submission.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
disam paikan paling lama bersamaan dengan
penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan Badan Tahun Pajak bersangkutan.
(3) Dalam hal Wajib Pajak tidak menyampaikan laporan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atau
menyampaikan laporan namun tidak memenuhi
ketentuan contoh format yang tercantum dalam
Lampiran Peraturan Menteri ini, Kepala Kantor
Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar
menerbitkan surat teguran kepada Wajib Pajak untuk
menyampaikan laporan dalam jangka waktu paling
lama 14 (empat belas) hari sejak surat teguran
disampaikan.
Pasal 440
(1) Untuk dapat memanfaatkan pembebanan tambahan
pengurangan Penghasilan Bruto sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 435, Wajib Pajak menyampaikan
pemberitahuan beserta bukti pendukung bahwa
Penelitian dan Pengembangan telah memperoleh hak
Kekayaan Intelektual berupa Paten atau Hak
Perlindungan Varietas Tanaman dan/ atau mencapai
tahap Komersialisasi kepada kepala lembaga yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
penelitian, pengembangan, pengkajian, dan penerapan,
serta invensi dan inovasi, penyelenggaraan
ketenaganukliran, dan penyelenggaraan keantariksaan
yang terintegrasi melalui Sistem
Online Single
Submission.
(2) Penelitian kesesuaian antara proposal dengan realisasi
kegiatan Penelitian dan Pengembangan dilakukan oleh
kepala lem baga yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang penelitian, pengembangan,
pengkajian, dan penerapan, serta invensi dan inovasi,
penyelenggaraan ketenaganukliran, dan
penyelenggaraan keantariksaan yang terintegrasi.
(3) Terhadap penelitian kesesuaian sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dilakukan koordinasi antara
kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang penelitian, pengembangan,
pengkajian, dan penerapan, serta invensi dan inovasi,
penyelenggaraan ketenaganukliran, dan
penyelenggaraan keantariksaan yang terintegrasi
dengan kementerian dan/ atau lembaga pemerintah
yang menangani bidang terkait tema Penelitian dan
Pengembangan yang dimohonkan.
(4) Hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
menyatakan bahwa:
a. Wajib Pajak dapat memanfaatkan tambahan
pengurangan Penghasilan Bruto, besaran
persentase tambahan pengurangan Penghasilan
Bruto yang dapat dimanfaatkan Wajib Pajak, dan
Tahun Pajak saat Wajib Pajak dapat mulai
--- PDF PAGE 302 ---
memanfaatkan
tambahan pengurangan
Penghasilan Bruto; atau
b. Wajib Pajak tidak dapat memanfaatkan tambahan
pengurangan Penghasilan Bruto.
(5) Hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
disampaikan kepada Wajib Pajak dan ditembuskan
kepada Direktur Jenderal Pajak melalui Sistem Online
Single Submission.
(6) Wajib pajak yang dapat memanfaatkan tambahan
pengurangan Penghasilan Bruto, wajib menyampaikan
laporan penghitungan pemanfaatan pengurangan
Penghasilan Bruto setiap tahun kepada Direktur
Jenderal Pajak melalui Sistem Online Single Submission
paling lambat bersamaan dengan penyampaian Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Badan
Tahun Pajak pemanfaatan tambahan pengurangan
Penghasilan Bruto.
(7) Dalam hal Wajib Pajak tidak menyampaikan laporan
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) atau
menyampaikan laporan namun tidak memenuhi
ketentuan contoh format yang tercantum dalam
Lampiran Peraturan Menteri ini, Kepala Kantor
Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar
menerbitkan surat teguran kepada Wajib Pajak untuk
menyampaikan laporan dalam jangka waktu paling
lama 14 (empat belas) hari sejak surat teguran
disampaikan.
Pasal 441
(1) Dalam hal Wajib Pajak tidak memperoleh
pemberitahuan kesesuaian pemenuhan ketentuan
untuk memperoleh tambahan pengurangan
Penghasilan Bruto sebagaimana dimaksud dalam Pasal
437 ayat (5) dan/ atau tidak memperoleh
pemberitahuan dapat memanfaatkan tambahan
pengurangan Penghasilan Bruto sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 440 ayat (4), Direktorat Jenderal
Pajak dapat melakukan koreksi tambahan
pengurangan Penghasilan Bruto sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 432 ayat (2) huruf b yang
dibebankan oleh Wajib Pajak.
(2) Dalam hal Wajib Pajak tidak menyampaikan laporan
kegiatan dan biaya Penelitian dan Pengembangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 439 ayat (1)
dan/atau tidak menyampaikan laporan penghitungan
pemanfaatan pengurangan Penghasilan Bruto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 440 ayat (6),
Direktorat Jenderal Pajak dapat melakukan koreksi
tambahan pengurangan Penghasilan Bruto
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 432 ayat (2) huruf
b yang dibebankan oleh Wajib Pajak.
(3) Dalam hal Wajib Pajak tidak melaporkan besaran dan
jenis biaya Penelitian dan Pengembangan dengan
benar, Direktorat Jenderal Pajak dapat melakukan
koreksi tambahan pengurangan Penghasilan Bruto
--- PDF PAGE 303 ---
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 432 ayat (2) huruf
b yang dibebankan oleh Wajib Pajak.
Bagian Kelima
Kriteria Keahlian Tertentu serta Tata Cara Pengenaan Pajak
Penghasilan bagi Warga Negara Asing
Pasal442
(1) Atas penghasilan sebagaimana diatur dalam Pasal 4
ayat (1) Undang-Undang Pajak Penghasilan, baik yang
berasal dari Indonesia maupun dari luar Indonesia,
dikenai Pajak Penghasilan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang Pajak
Penghasilan.
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Warga Negara Asing yang telah menjadi
subjek pajak dalam negeri sebagaimana diatur dalam
Pasal 2 ayat (3) Undang-Undang Pajak Penghasilan
dikenai Pajak Penghasilan hanya atas penghasilan yang
diterima atau diperoleh dari Indonesia dengan
ketentuan:
a. memiliki keahlian tertentu; dan
b. berlaku selama 4 (empat) Tahun Pajak yang
dihitung sejak menjadi subjek pajak dalam negeri.
(3) Termasuk dalam pengertian penghasilan yang diterima
atau diperoleh dari Indonesia sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) berupa penghasilan yang diterima atau
diperoleh Warga Negara Asing sehubungan dengan
pekerjaan, jasa, atau kegiatan di Indonesia dengan
nama dan dalam bentuk apa pun yang dibayarkan di
luar Indonesia.
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak
berlaku terhadap Warga Negara Asing yang
memanfaatkan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda antara pemerintah Indonesia dan pemerintah
negara mitra atau yurisdiksi mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda tempat Warga Negara
Asing memperoleh penghasilan dari luar Indonesia.
Pasal 443
( 1) Warga Negara A sing dengan keahlian terten tu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 442 ayat (2) huruf
a meliputi tenaga kerja asing yang menduduki pas
jabatan tertentu dan peneliti asing.
(2) Warga Negara Asing dengan keahlian tertentu
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dipekerjakan
oleh Pemberi Kerja, wajib memenuhi persyaratan
mengenai:
a. penggunaan tenaga kerja asing yang dapat
menduduki pas jabatan tertentu yang ditetapkan
oleh menteri yang membidangi urusan pemerintah
di bidang ketenagakerjaan; atau
b. peneliti asing yang ditetapkan oleh menteri yang
membidangi urusan pemerintah di bidang riset.
(3) Kriteria keahlian tertentu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi:
--- PDF PAGE 304 ---
a.
memiliki keahlian di bidang ilmu pengetahuan,
teknologi, dan/ atau matematika, yang dibuktikan
dengan:
1. sertifikat keahlian yang diterbitkan oleh
lembaga yang telah ditunjuk oleh pemerintah
Indonesia atau pemerintah negara asal tenaga
kerj a asing;
2. ijazah pendidikan; dan/atau
3. pengalaman kerja minimal 5 (lima) tahun,
di bidang ilmu atau bidang kerja yang sesuai
dengan bidang keahlian tersebut; dan
b. memiliki kewajiban untuk melakukan alih
pengetahuan.
Pasal 444
(1) Jangka waktu 4 (empat) Tahun Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 442 ayat (2) huruf b dihitung
sejak Warga Negara Asing pertama kali menjadi subjek
pajak dalam negeri.
(2) Dalam hal pada jangka waktu 4 (empat) Tahun Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Warga Negara
Asing meninggalkan Indonesia, batas akhir jangka
waktu tersebut tetap dihitung sejak Warga NegaraAsing
pertama kali menjadi subjek pajak dalam negeri.
Pasal 445
Warga Negara Asing dapat memilih untuk dikenai Pajak
Penghasilan hanya atas penghasilan yang diterima atau
diperoleh di Indonesia atau memanfaatkan Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda antara pemerintah Indonesia
dan pemerintah negara mitra atau yurisdiksi mitra tempat
Warga Negara Asing memperoleh penghasilan dari luar
Indonesia.
Pasal 446
(1) Warga Negara Asing yang memilih untuk dikenai Pajak
Penghasilan hanya atas penghasilan yang diterima atau
diperoleh dari Indonesia sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 442 ayat (2) harus mengajukan permohonan
kepada Direktur Jenderal Pajak.
(2) Warga Negara Asing yang mengajukan permohonan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi
ketentuan telah menyampaikan Surat Pemberitahuan
Tahunan Pajak Penghasilan 2 (dua) Tahun Pajak
terakhir, yang sudah menjadi kewajibannya sesuai
dengan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan sesuai dengan ketentuan pelaksanaan
hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.
(4) Direktur Jenderal Pajak berdasarkan hasil penelitian
menerbitkan:
a. surat persetujuan atas permohonan pengenaan
Pajak Penghasilan hanya atas penghasilan yang
diterima atau diperoleh dari Indonesia, apabila
--- PDF PAGE 305 ---
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
443 terpenuhi; atau
b. surat penolakan atas permohonan pengenaan
Pajak Penghasilan hanya atas penghasilan yang
diterima atau diperoleh dari Indonesia, apabila
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
443 tidak terpenuhi,
dalamjangka waktu paling lama 10 (sepuluh) hari kerja
setelah bukti penerimaan diterbitkan.
Pasal 447
( 1) Warga Negara Asing melaporkan penghasilan melalui
Surat Pemberitahuan Tahunan atas:
a. penghasilan yang diterima atau diperoleh dari
Indonesia, jika diterbitkan surat persetujuan atas
permohonan pengenaan Pajak Penghasilan hanya
atas penghasilan yang diterima atau diperoleh dari
Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 446
ayat (4) huruf a; atau
b. penghasilan yang diterima atau diperolehnya dari
Indonesia dan dari luar Indonesia, jika diterbitkan
surat penolakan atas permohonan pengenaan
Pajak Penghasilan hanya atas penghasilan yang
diterima a tau diperoleh dari Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 446 ayat (4)
hurufb.
(2) Sebelum melaporkan penghasilan sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1), Warga Negara Asing
melakukan penghitungan penghasilan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Bagian Keenam
Tata Cara Melakukan Pencatatan dan Kriteria Tertentu
serta Tata Cara Menyelenggarakan Pembukuan untuk
Tujuan Perpajakan
Pasal 448
(1) Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan kegiatan
usaha atau pekerjaan bebas dan Wajib Pajak Badan di
Indonesia wajib menyelenggarakan Pembukuan.
(2) Dikecualikan dari kewajiban menyelenggarakan
Pembukuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
tetapi wajib melakukan pencatatan, meliputi:
a. Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan
kegiatan usaha atau pekerjaan bebas yang sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan diperbolehkan
menghitung penghasilan neto dengan
menggunakan Norma Penghitungan Penghasilan
Neto;
b. Wajib Pajak orang pribadi yang tidak melakukan
kegiatan usaha atau pekerjaan bebas; dan
c. Wajib Pajak orang pribadi yang memenuhi kriteria
tertentu.
--- PDF PAGE 306 ---
Pasal 449
(1) Pencatatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 448
ayat (2) terdiri atas data yang dikumpulkan secara
teratur sebagai dasar untuk menghitung jumlah pajak
terutang.
(2) Pencatatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
dilakukan:
a. dengan memperhatikan iktikad baik dan
mencerminkan keadaan atau kegiatan usaha yang
sebenarnya serta didukung dengan dokumen yang
menjadi dasar pencatatan;
b. di Indonesia dengan menggunakan huruf Latin,
angka Arab dan satuan mata uang rupiah sebesar
nilai yang sebenarnya dan/ atau seharusnya
terj adi dan disusun dalam bahasa Indonesia atau
dalam bahasa asing yang diizinkan oleh Menteri
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan;
c. dalam suatu Tahun Pajak berupa jangka waktu 1
(satu) tahun kalender mulai tanggal 1 Januari
sampai dengan tanggal 31 Desember; dan
d. secara kronologis dan sistematis berdasarkan
urutan tanggal diterimanya peredaran bruto
dan/ atau Penghasilan Bruto.
Pasal 450
(1) Wajib Pajak orang pribadi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 448 ayat (2) huruf a merupakan Wajib
Pajak orang pribadi yang:
a. melakukan kegiatan usaha dan/ atau pekerjaan
bebas; dan
b. peredaran bruto dari kegiatan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a kurang dari Rp
4.800.000.000,00 (em pat miliar delapan ratus juta
rupiah) dalam 1 (satu) Tahun Pajak.
(2) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
menghitung penghasilan neto dengan menggunakan
Norma Penghitungan Penghasilan Neto dan melakukan
pencatatan, dengan syarat memberitahukan kepada
Direktur Jenderal Pajak dalam jangka waktu 3 (tiga)
bulan pertama dari Tahun Pajak yang bersangkutan.
(3) Dalam hal Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) baru terdaftar pada Tahun Pajak yang
bersangkutan, pemberitahuan penggunaan Norma
Penghitungan Penghasilan Neto sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dilakukan paling lambat:
a. pada 3 (tiga) bulan sejak saat terdaftar; atau
b. pada akhir Tahun Pajak,
tergantung peristiwa yang terjadi terlebih dahulu.
(4) Dalam hal Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) tidak memberitahukan kepada Direktur
Jenderal Pajak dalam jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) atau ayat (3), Wajib Pajak
terse but dianggap memilih menyelenggarakan
Pembukuan.
--- PDF PAGE 307 ---
Pasal 451
(1) Wajib Pajak orang pribadi yang memenuhi kriteria
tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 448 ayat
(2) huruf c merupakan Wajib Pajak orang pribadi yang:
a. melakukan kegiatan usaha dan/ atau pekerjaan
bebas; dan
b. peredaran bruto dari kegiatan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a secara keseluruhan:
1. dikenai Pajak Penghasilan bersifat final
dan/ atau bukan objek pajak; dan
2. tidak melebihi Rp 4.800.000.000,00 (empat
miliar delapan ratus juta rupiah) dalam 1
(satu) Tahun Pajak.
(2) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
melakukan pencatatan tan pa pemberitahuan
penggunaan Norma Penghitungan Penghasilan Neto.
Pasal 452
(1) Peredaran bruto sebagaimana dimaksud dalam Pasal
450 ayat (1) huruf b dan Pasal 451 ayat (1) huruf b
angka 2 didasarkan pada jumlah keseluruhan
peredaran bruto dari setiap jenis dan/ atau tempat
usaha dan/atau pekerjaan bebas pada Tahun Pajak
sebelumnya.
(2) Dalam hal Wajib Pajak orang pribadi merupakan suami
istri yang:
a. menghendaki perjanjian pemisahan harta dan
penghasilan secara tertulis; atau
b. istrinya menghendaki memilih untuk menjalankan
hak dan kewajiban perpajakannya sendiri,
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) huruf b
dan huruf c Undang-Undang Pajak Penghasilan,
besarnya peredaran bruto sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) ditentukan berdasarkan penggabungan
peredaran bruto dari usaha dan/ atau pekerjaan be bas
suami dan istri.
Pasal 453
(1) Pencatatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 449
ayat (1) yang harus dilakukan oleh:
a. Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
448 ayat (2) huruf a meliputi:
1. peredaran bruto yang berasal dari kegiatan
usaha dan/atau pekerjaan bebas yang
dikenai Pajak Penghasilan yang tidak bersifat
final;
2. Penghasilan Bruto yang berasal dari luar
kegiatan usaha dan/atau pekerjaan bebas
yang dikenai Pajak Penghasilan yang tidak
bersifat final, serta biaya yang dikeluarkan
untuk mendapatkan, menagih, dan
memelihara penghasilan terse but; dan/ atau
3. peredaran bruto dan/atau Penghasilan Bruto
yang bukan objek pajak dan/atau dikenai
Pajak Penghasilan yang bersifat final, baik
yang berasal dari kegiatan usaha dan/ atau
--- PDF PAGE 308 ---
pekerjaan bebas maupun dari luar kegiatan
usaha dan/ atau pekerjaan be bas;
b. Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
448 ayat (2) huruf b meliputi:
1. Penghasilan Bruto yang dikenai Pajak
Penghasilan yang tidak bersifat final serta
biaya yang dikeluarkan untuk mendapatkan,
menagih, dan memelihara penghasilan
terse but; dan/ atau
2. Penghasilan Bruto yang bukan objek pajak
dan / a tau yang dikenai Pajak Penghasilan
yang bersifat final;
c. Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
448 ayat (2) huruf c meliputi:
1. Penghasilan Bruto yang berasal dari luar
kegiatan usaha dan/atau pekerjaan bebas
yang dikenai Pajak Penghasilan yang tidak
bersifat final, serta biaya yang dikeluarkan
untuk mendapatkan, menagih, dan
memelihara penghasilan terse but; dan/ atau
2. peredaran bruto dan/atau Penghasilan Bruto
yang bukan objek pajak dan/ atau dikenai
Pajak Penghasilan yang bersifat final, baik
yang berasal dari kegiatan usaha dan/ atau
pekerjaan bebas maupun dari luar kegiatan
usaha dan/ atau pekerjaan be bas.
(2) Bagi Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a dan huruf c yang mempunyai lebih dari 1 (satu)
jenis usaha, tempat usaha, dan/ atau pekerjaan be bas,
pencatatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
dapat menggambarkan jelas untuk setiap:
a. jenis dan/ atau tempat usaha; dan/ atau
b. pekerjaan bebas yang bersangkutan.
(3) Selain harus melakukan pencatatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 448 ayat (2) harus melakukan
pencatatan atas harta dan kewajiban sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.
Pasal 454
(1) Pencatatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 449
ayat (1) dapat dilakukan oleh Wajib Pajak orang pribadi
secara elektronik maupun non-elektronik.
(2) Buku, catatan, dan dokumen yang menjadi dasar
pencatatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
dokumen lain termasuk hasil pengolahan data, wajib
disimpan selama 10 (sepuluh) tahun di Indonesia, pada
tempat tinggal dan/atau tempat kegiatan usaha
dan/atau pekerjaan bebas bagi Wajib Pajak orang
pribadi.
Pasal 455
(1) Pembukuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 448
ayat ( 1) harus diselenggarakan berdasarkan standar
akuntansi keuangan yang berlaku di Indonesia, kecuali
--- PDF PAGE 309 ---
peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan
menentukan lain.
(2) Pembukuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus diselenggarakan:
a. dengan memperhatikan iktikad baik dan
mencerminkan keadaan atau kegiatan usaha yang
sebenarnya;
b. di Indonesia dengan menggunakan huruf Latin,
angka Arab, satuan mata uang rupiah, dan
disusun dalam bahasa Indonesia; dan
c. secara konsisten dengan prinsip taat asas dan
dengan stelsel akrual atau stelsel kas.
(3) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf b, Pembukuan dapat
diselenggarakan dengan menggunakan:
a. bahasa asing; atau
b. bahasa asing dan mata uang selain rupiah,
setelah mendapat 1z1n Menteri, sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpaj akan.
(4) Prinsip taat asas sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c merupakan prinsip yang sama yang digunakan
dalam metode Pembukuan dengan Tahun Pajak-Tahun
Pajak sebelumnya untuk mencegah penggeseran laba
atau rugi.
(5) Prinsip taat asas dalam metode Pembukuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), dapat berupa:
a. stelsel pengakuan penghasilan;
b. tahun buku;
c. metode penilaian persediaan; atau
d. metode penyusutan dan amortisasi.
(6) Perubahan terhadap metode Pembukuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) harus mendapat persetujuan
dari Direktur Jenderal Pajak.
(7) Pembukuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
minimal terdiri atas catatan mengenai:
a. harta;
b. kewajiban;
c. modal;
d. penghasilan dan biaya; dan
e. harga perolehan dan penyerahan barang atau jasa
termasuk penjualan dan pembelian,
sehingga dapat dihitung besarnya pajak yang terutang.
(8) Pembukuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
digunakan sebagai dasar untuk menyusun laporan
keuangan berupa neraca dan laporan laba rugi untuk
periode Tahun Pajak tersebut.
Pasal 456
(1) Untuk tujuan perpajakan, Pembukuan dengan stelsel
kas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 455 ayat (2)
huruf c yang merupakan bagian dari stelsel pengakuan
penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 455
ayat (5) huruf a, dapat diselenggarakan oleh Wajib Pajak
tertentu.
--- PDF PAGE 310 ---
(2)
Wajib Pajak tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) harus memenuhi persyaratan:
a. secara komersial berhak menyelenggarakan
Pembukuan berdasarkan standar akuntansi
keuangan yang berlaku bagi usaha mikro dan
kecil; dan
b. merupakan Wajib Pajak:
1. orang pribadi yang memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 448 ayat
(2) huruf a dan huruf c, tetapi memilih atau
diwajibkan menyelenggarakan Pembukuan;
atau
2. Badan yang memiliki peredaran bruto dari
usaha tidak melebihi Rp 4.800.000.000,00
(empat miliar delapan ratus juta rupiah)
dalam 1 (satu) Tahun Pajak.
(3) Peredaran bruto sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b angka 2 didasarkan pada jumlah keseluruhan
peredaran bruto dari setiap jenis dan/ atau tempat
usaha pada Tahun Pajak sebelumnya.
(4) Stelsel kas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan suatu metode penghitungan yang
didasarkan pada transaksi secara tunai, dengan
ketentuan:
a. penghasilan diakui apabila telah diterima secara
tunai dalam suatu Tahun Pajak; dan
b. biaya diakui apabila benar-benar telah dibayar
secara tunai dalam suatu Tahun Pajak.
(5) Penyelenggaraan Pembukuan dengan stelsel kas
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) untuk tujuan
perpajakan merupakan stelsel campuran dan harus
tetap melaksanakan ketentuan sebagai berikut:
a. penghitungan jumlah penghasilan dari usaha
dan/ atau pekerjaan be bas termasuk penjualan
dalam suatu Tahun Pajak harus meliputi seluruh
transaksi, baik tunai maupun bukan tunai;
b. penghitungan harga pokok penjualan harus
memperhitungkan seluruh pembelian dan
persediaan, baik transaksi tunai maupun bukan
tunai; dan
c. perolehan harta yang dapat disusutkan dan/ atau
hak-hak yang dapat diamortisasi karena
mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu)
tahun, hanya dapat dikurangkan dari penghasilan
melalui penyusutan dan/ atau amortisasi.
Pasal 457
(1) Persediaan dan pemakaian persediaan untuk
penghitungan harga pokok sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 456 ayat (5) huruf b dinilai berdasarkan
harga perolehan yang dilakukan secara rata-rata atau
dengan cara mendahulukan persediaan yang diperoleh
pertama.
(2) Penyusutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 456
ayat (5) huruf c dilakukan dalam bagian yang sama
besar selama masa manfaat:
--- PDF PAGE 311 ---
a. 4 (empat) tahun untuk harta berwujud bukan
bangunan; atau
b. 20 (dua puluh) tahun untuk harta berwujud
berupa bangunan.
(3) Amortisasi atas harta tak berwujud sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 456 ayat (5) huruf c dilakukan
dalam bagian yang sama besar selama masa manfaat 4
(empat) tahun.
(4) Penyusutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
amortisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dimulai pada Tahun Pajak diperolehnya harta.
(5) Biaya yang merupakan pembayaran di muka untuk
beberapa tahun yang dibayar sekaligus,
pembebanannya dilakukan sekaligus pada Tahun Pajak
dibayarkannya biaya tersebut secara tunai.
(6) Bagi Wajib Pajak tertentu yang menyelenggarakan
Pembukuan dengan stelsel kas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 456 ayat ( 1) yang tidak dapat memisahkan
antara biaya untuk mendapatkan, menagih, dan
memelihara penghasilan dan biaya yang dikeluarkan
untuk kepentingan pribadi dalam rangka penghitungan
besarnya penghasilan kena pajak, pembebanan biaya
dilakukan sebesar 50% (lima puluh persen) darijumlah:
a. penyusutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dan amortisasi sebagaimana dimaksud pada ayat
(3); atau
b. biaya yang dibayarkan secara tunai pada Tahun
Pajak yang bersangkutan untuk pengeluaran yang
mempunyai masa manfaat tidak lebih dari 1 (satu)
tahun, termasuk biaya yang merupakan
pembayaran di muka sebagaimana dimaksud pada
ayat (5).
Pasal 458
(1) Wajib Pajak tertentu sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 456 ayat (2), harus menyampaikan
pemberitahuan setiap Tahun Pajak untuk dapat
menyelenggarakan Pembukuan dengan stelsel kas.
(2) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan oleh Wajib Pajak sesuai dengan ketentuan
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.
(3) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus disampaikan paling lambat:
a. bersamaan dengan penyampaian Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Tahun
Pajak sebelumnya; atau
b. akhir Tahun Pajak dalam hal Wajib Pajak tidak
menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan
Pajak Penghasilan Tahun Pajak sebelumnya.
tergantung peristiwa yang terjadi terlebih dahulu.
(4) Untuk Wajib Pajak yang baru terdaftar, kewajiban
pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan paling lambat pada:
a. 3 (tiga) bulan sejak saat terdaftar; atau
b. akhir Tahun Pajak,
--- PDF PAGE 312 ---
tergantung
peristiwa yang terjadi terlebih dahulu.
Pasal 459
(1) Atas pemberitahuan penyelenggaraan Pembukuan
dengan stelsel kas yang disam paikan dalam j angka
waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 458 ayat (3)
dan ayat (4), Direktur Jenderal Pajak menerbitkan surat
keterangan penyelenggaraan Pembukuan dengan
stelsel kas, paling lama 1 (satu) hari kerja setelah
diterbitkan bukti penerimaan.
(2) Surat keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan kepada Wajib Pajak sesuai dengan
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12.
(3) Atas pemberitahuan penyelenggaraan Pembukuan
dengan stelsel kas yang tidak memenuhi ketentuan
jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 458
ayat (3) dan ayat (4), Direktur Jenderal Pajak
memberitahukan bahwa pemberitahuan Wajib Pajak
tidak dapat diproses.
(4) Dalam hal Wajib Pajak tertentu sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 456 ayat (2):
a. tidak menyampaikan pemberitahuan; atau
b. menyampaikan pemberitahuan melewati jangka
waktu sebagaimana dimaksud Pasal 458 ayat (3)
dan ayat (4),
Wajib Pajak tersebut tidak dapat menyelenggarakan
Pembukuan dengan stelsel kas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 456 ayat ( 1).
(5) Dalam hal Direktur Jenderal Pajak:
a. telah menerbitkan surat keterangan sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1); dan
b. menemukan data atau informasi bahwa Wajib
Pajak tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 456 ayat (2),
Wajib Pajak tersebut tidak dapat menyelenggarakan
Pembukuan dengan stelsel kas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 456 ayat (1) mulai Tahun Pajak berikutnya.
(6) Wajib Pajak yang tidak dapat menyelenggarakan
Pembukuan dengan stelsel kas sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) dan ayat (5), dianggap telah mendapat
persetujuan dari Direktur Jenderal Pajak untuk
menyelenggarakan Pembukuan berdasarkan standar
akuntansi keuangan yang berlaku di Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 455 ayat (1)
dengan stelsel akrual.
Pasal 460
(1) Pembukuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 456
ayat (1) dapat diselenggarakan oleh Wajib Pajak secara
elektronik maupun non-elektronik.
(2) Buku, catatan, dan dokumen yang menjadi dasar
Pembukuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
dokumen lain termasuk hasil pengolahan data wajib
disimpan selama 10 (sepuluh) tahun di Indonesia, pada:
--- PDF PAGE 313 ---
a. tern pat tinggal dan/ atau tern pat kegiatan usaha
dan/ atau pekerjaan bebas bagi Wajib Pajak orang
pribadi; atau
b. tern pat kedudukan dan/ atau tern pat kegiatan
usaha bagi Wajib Pajak Badan.
Pasal 461
(1) Wajib Pajak tertentu sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 456 ayat (2) yang Pembukuannya mengalami
perubahan dari stelsel akrual menjadi stelsel kas
berlaku ketentuan sebagai berikut:
a. penghasilan dan/ atau biaya yang sudah diakui
saat penggunaan stelsel akrual, tidak lagi diakui
saat penggunaan stelsel kas;
b. penghasilan dan/ atau biaya yang belum diakui
saat penggunaan stelsel akrual tetapi telah
memenuhi syarat pengakuan penghasilan
dan/ atau biaya berdasarkan stelsel kas, maka
penghasilan dan/ atau biaya terse but langsung
diakui pada Tahun Pajak terjadinya perubahan
menjadi stelsel kas; dan/ atau
c. nilai sisa buku atas harta berwujud dan/ atau
harta tak berwujud berupa:
1. bangunan, disusutkan sesuai sisa masa
manfaat sebagaimana dimaksud dalam Pasal
457; dan/atau
2. selain bangunan yang masa manfaatnya:
a) kurang dari 4 (empat) tahun, disusutkan
atau diamortisasi sekaligus pada Tahun
Pajak terjadinya perubahan menjadi
stelsel kas; dan/ atau
b) sama dengan atau lebih dari 4 (empat)
tahun, diperlakukan sebagai perolehan
harta baru serta disusutkan atau
diamortisasi sesuai dengan ketentuan
Pasal 457.
(2) Wajib Pajak tertentu sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 456 ayat (2) yang Pembukuannya mengalami
perubahan dari stelsel kas menjadi stelsel akrual
berlaku ketentuan sebagai berikut:
a. penghasilan dan/ atau biaya yang sudah diakui
saat penggunaan stelsel kas, tidak lagi diakui saat
penggunaan stelsel akrual;
b. penghasilan dan/atau biaya yang belum diakui
saat penggunaan stelsel kas tetapi telah memenuhi
syarat pengakuan penghasilan dan/ atau biaya
berdasarkan stelsel akrual, maka penghasilan
dan/ atau biaya terse but langsung diakui pada
Tahun Pajak terjadinya perubahan menjadi stelsel
akrual; dan/ atau
c. nilai sisa buku atas harta berwujud dan/ atau
harta tak berwujud, tetap disusutkan dan/ atau
diamortisasi sesuai dengan ketentuan Pasal 457
sampai dengan akhir masa manfaat atau saat
pengalihan harta tersebut.
--- PDF PAGE 314 ---
Pasal
Wajib Pajak tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal
456 ayat (2) yang pada:
a. suatu Tahun Pajak telah menyelenggarakan
Pembukuan dengan stelsel kas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 456 ayat (1); dan
b. Tahun Pajak berikutnya memilih atau
menyelenggarakan Pembukuan berdasarkan standar
akuntansi keuangan yang berlaku di Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 455 ayat (1)
dengan stelsel akrual,
tidak dapat lagi menyelenggarakan Pembukuan dengan
stelsel kas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 456 ayat (1)
pada Tahun Pajak-Tahun Pajak berikutnya.
Pasal 463
Wajib Pajak orang pribadi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 448 ayat (2) huruf a dan huruf c, yang pada suatu
Tahun Pajak sejak Tahun Pajak 2022, telah
menyelenggarakan Pembukuan, tidak dapat:
a. melakukan pencatatan; dan/ atau
b. menghitung penghasilan netonya menggunakan Norma
Penghitungan Penghasilan Neto,
pada Tahun Pajak-Tahun Pajak berikutnya.
BAB VIII
KETENTUAN TEKNIS PELAKSANAAN SISTEM INTI
ADMINISTRASI PERPAJAKAN
Pasal 464
Pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan
Wajib Pajak atas satu atau lebih tempat kegiatan usaha
sejak:
a. Masa Pajak Januari 2025; dan
b. Tahun Pajak 2025 untuk jenis pajak Pajak Bumi dan
Bangunan,
dilakukan secara terpusat menggunakan N omor Pokok
Wajib Pajak yang terdaftar sesuai tempat tinggal atau tempat
kedudukan Wajib Pajak.
Pasal 465
Ketentuan lebih lanjut mengenai:
a. jenis pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan secara elektronik dan/ atau selain secara
elektronik dan tata cara penyampaian dokumen serta
saluran yang digunakan dalam pelaksanaan hak dan
pemenuhan kewajiban perpajakan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3;
b. tindak lanjut pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 ayat (9), tata cara penerbitan keputusan dalam
bentuk elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal
11 ayat (2), Dokumen Elektronik sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11 ayat (6), dan tata cara
penyampaian keputusan dan Dokumen Elektronik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12;
iS
--- PDF PAGE 315 ---
c.
tata cara pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan dan penerbitan keputusan dalam hal
keadaan kahar atau sebab lain berdasarkan
pertimbangan Direktur Jenderal Pajak;
d. petunjuk teknis pelaksanaan pendaftaran Wajib Pajak
dan pemberian Nomor Pokok Wajib Pajak, perubahan
data, pemindahan Wajib Pajak, penetapan Wajib Pajak
Nonaktif dan Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak;
e. petunjuk teknis pelaksanaan pelaporan usaha,
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak, dan akses
pembuatan Faktur Pajak;
f. petunjuk teknis pelaksanaan kegiatan ekstensifikasi
untuk pemberian Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak;
g. petunjuk teknis pelaksanaan penentuan tempat tinggal
atau tempat kedudukan Wajib Pajak;
h. petunjuk teknis pelaksanaan kriteria Pengusaha Kena
Pajak yang akses pembuatan Faktur Pajaknya
dinonaktifkan;
1. petunjuk teknis pelaksanaan Pencabutan Pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak secara jabatan terhadap
Pengusaha Kena Pajak yang tidak lagi memenuhi
persyaratan sebagai Pengusaha Kena Pajak;
J. bentuk dan format Surat Pemberitahuan Objek Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (1);
k. Wajib Pajak di daerah tertentu sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 99 ayat ( 1);
1. tata cara penerapan sistem pembayaran pajak secara
elektronik;
m. bentuk, isi, dan tata cara pengisian formulir Surat
Setoran Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104;
n. tata cara penerbitan Bukti Pemindahbukuan;
o. bentuk, 1s1, dan tata cara peng1s1an Surat
Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
164;
p. keterangan dan/ atau dokumen yang harus dilampirkan
dalam Surat Pemberitahuan serta format dan sarana
penyampaian keterangan dan/ atau dokumen yang
harus dilampirkan dalam Surat Pemberitahuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 165;
q. tata cara penyampaian Surat Pemberitahuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 168;
r. tata cara pemberitahuan perpanjangan Surat
Pemberitahuan Tahunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 174;
s. kriteria Wajib Pajak Pajak Penghasilan tertentu yang
dikecualikan dari kewajiban pelaporan Surat
Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
180 ayat (2);
t. tata cara penelitian dan perekaman Surat
Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
182;
u. tata cara penelitian pemenuhan kewajiban penyetoran
Pajak Penghasilan oleh Kantor Pelayanan Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 193 ayat (8) dan
Pasal 195 ayat (8);
--- PDF PAGE 316 ---
v. tata cara pengecualian pembayaran dan penerbitan
surat keterangan bebas Pajak Penghasilan atas
penghasilan dari pengalihan hak atas tanah dan/ atau
bangunan atau perjanjian pengikatan jual beli atas
tanah dan/ atau bangunan beserta perubahannya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 200;
w. tata cara dan prosedur pemungutan Pajak Penghasilan
Pasal 22 sehubungan dengan pembayaran atas
penyerahan barang dan kegiatan di bidang impor,
ekspor komoditas tambang batubara, mineral logam,
dan mineral bukan logam oleh Badan atau orang
pribadi pemegang izin usaha pertambangan, atau
kegiatan usaha di bidang lain sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 7 dan tata cara penerbitan surat
keterangan bebas Pajak Penghasilan Pasal 22
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 219 ayat (3);
x. bentuk, isi, tata cara pengisian, dan penyampaian
laporan penghitungan angsuran Pajak Penghasilan
Pasal 25 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 233;
y. pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 26 atas
penghasilan yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak
luar negeri selain bentuk usaha tetap atas penghasilan
berupa keuntungan dari penjualan saham
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 238 dan Pasal 239;
z. pelaksanaan pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 26
atas penghasilan berupa premi asuransi dan premi
reasuransi yang dibayar kepada Perusahaan Asuransi
di luar negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 241;
aa. tata cara pengajuan dan penerbitan keputusan
mengenai penggunaan nilai buku atas pengalihan dan
perolehan harta dalam rangka penggabungan,
peleburan, pemekaran, atau pengambilalihan usaha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 394 dan Pasal 395,
ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
Pasal 466
Ketentuan lebih lanjut mengenai:
1. tata cara pembayaran pajak dalam mata uang dolar
Amerika Serikat sebagaimana dimaksud dalam Pasal
106 ayat (2); dan
2. pelaksanaan tata cara penghitungan dan pengembalian
kelebihan pembayaran pajak dan imbalan bunga
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 155 sampai
dengan Pasal 160,
ditetapkan oleh Direktur J enderal Pajak dan Direktur
J enderal Perbendaharaan sesuai dengan kewenangannya.
Pasal467
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengecualian
pemungutan Pajak Penghasilan Pasal 22 sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 219 ayat ( 1) huruf b dan huruf c dan
ayat (2) ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak dan
Direktur J enderal Bea dan Cukai sesuai dengan
kewenangannya.
--- PDF PAGE 317 ---
BAB IX
CONTOH FORMAT DOKUMEN DAN CONTOH
PENGHITUNGAN, PEMUNGUTAN, DAN/ATAU PELAPORAN
Pasal 468
Contoh format dokumen berupa:
a. surat pernyataan belum dapat melampirkan dokumen
pendukung isian Surat Pemberitahuan Objek Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 84 ayat (9) tercantum dalam Lampiran
Huruf A;
b. surat pernyataan penolakan Pendataan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 92 ayat (1) tercantum dalam
Lampiran Huruf B;
c. berita acara penolakan Pendataan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 92 ayat (2) tercantum dalam
Lampiran Huruf C;
d. surat permohonan perpanjangan jangka waktu
pelunasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 ayat
(5) tercantum dalam Lampiran Huruf D;
e. keputusan persetujuan perpanjangan jangka waktu
pelunasan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
99 ayat (8) tercantum dalam Lampiran Huruf E;
f. keputusan penolakan perpanjangan jangka waktu
pelunasan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
99 ayat (9) tercantum dalam Lampiran Huruf F;
g. surat atas permohonan Pemindahbukuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1) tercantum dalam
Lampiran Huruf G;
h. Bukti Pemindahbukuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 111 ayat (1) huruf a tercantum dalam Lampiran
Huruf H;
1. surat pemberitahuan penolakan permohonan
pemindahbukuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
111 ayat (1) huruf b tercantum dalam Lampiran Huruf
I;
J. surat permohonan pengangsuran pembayaran Pajak
Penghasilan 29 sebagaimana dimaksud dalam Pasal
114 ayat (1) tercantum dalam Lampiran Huruf J;
k. surat permohonan penundaan pembayaran Pajak
Penghasilan 29 sebagaimana dimaksud dalam Pasal
114 ayat (1) tercantum dalam Lampiran Huruf K;
1. surat permohonan pengangsuran pembayaran utang
pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 ayat (1)
tercantum dalam Lampiran Huruf L;
m. surat permohonan penundaan pembayaran utang
pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 ayat (1)
tercantum dalam Lampiran Huruf M;
n. surat keputusan persetujuan pengangsuran
pembayaran pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
117 ayat (4) huruf a untuk Pajak Penghasilan Pasal 29
tercantum dalam Lampiran Huruf N;
o. surat keputusan persetujuan penundaan pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117 ayat (4) huruf
a untuk Pajak Penghasilan Pasal 29, tercantum dalam
Lam piran Huruf O;
--- PDF PAGE 318 ---
p. surat keputusan persetujuan pengangsuran
pembayaran pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
117 ayat (4) huruf b untuk utang pajak, tercantum
dalam Lampiran Huruf P;
q. surat keputusan persetujuan penundaan pembayaran
pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117 ayat (4)
huruf b llntuk utang
pajak, tercantum dalam Lampiran
HurufQ;
r. penolakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117
ayat (3) berupa surat pemberitahuan penolakan
permohonan pengangsuran atau penundaan untuk
Pajak Penghasilan 29 tercantum dalam Lampiran Huruf
R;
s. penolakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 7
ayat (3) berupa pemberitahuan surat permohonan
pengangsuran pembayaran utang pajak tidak
memenuhi persyaratan tercantum dalam Lampiran
Huruf S;
t. penolakan se bagaimana dimaksud dalam Pasal 11 7
ayat (3) berupa pemberitahuan surat permohonan
penundaan pembayaran utang pajak tidak memenuhi
persyaratan tercantum dalam Lampiran HurufT;
u. surat keputusan penetapan kembali keputusan
persetujuan pengangsuran pembayaran pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 ayat (2)
tercantum dalam Lampiran Huruf U;
v. surat keputusan penetapan kembali persetujuan
penundaan pembayaran pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 119 ayat (2) tercantum dalam Lampiran
HurufV;
w. permohonan pengembalian atas kelebihan pembayaran
pajak yang seharusnya tidak terutang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 124 ayat (3), Pasal 127 ayat (3),
Pasal 131 ayat (1), dan Pasal 135 ayat (1) tercantum
dalam Lampiran Huruf W;
x. surat kuasa pengembalian kelebihan pembayaran
Pajak Penghasilan yang seharusnya tidak terutang dari
pihak yang dipotong atau dipungut sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 131 ayat (2) huruf d dan Pasal
135 ayat (2) huruf d tercantum dalam Lampiran Huruf
X;
y. dokumen pendukung bagi subjek pajak luar negeri
yang menerima atau memperoleh penghasilan terkait
dengan Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 ayat (2) huruf
h tercantum dalam Lampiran HurufY;
z. surat pemberitahuan penolakan permohonan
pengembalian kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 125 ayat (6), Pasal 128 ayat (6), Pasal 132
ayat (8), dan Pasal 136 ayat (6) tercantum dalam
Lampiran Huruf Z;
aa. Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147 ayat (1)
tercantum dalam Lampiran Huruf AA;
--- PDF PAGE 319 ---
bb.
pemberitahuan Surat Keputusan Pemberian Imbalan
Bunga tidak diterbitkan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 147 ayat (3), tercantum dalam Lampiran Huruf
BB;
cc. nota penghitungan pemberian imbalan bunga
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147 ayat (5)
tercantum dalam Lampiran Huruf CC;
dd. nota penghitungan kelebihan pembayaran pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 156 ayat (1)
tercantum dalam Lampiran Huruf DD;
ee. Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 ayat (1)
tercantum dalam Lampiran Huruf EE;
ff. permintaan konfirmasi kompensasi kelebihan
pembayaran pajak ke Utang Pajak Wajib Pajak lain
dan/atau Deposit Pajak sebagait:nana dimaksud
dalam
Pasal 154 ayat (3) tercantum dalam Lampiran Huruf FF;
gg. Surat Pemberitahuan Tidak Diterbitkan Surat Perintah
Membayar Kelebihan Pajak atau Surat Perintah
Membayar lmbalan Bunga dan permintaan
pemutakhiran nomor rekening sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 158 ayat (2) tercantum dalam Lampiran
Huruf GG;
hh. laporan Instansi Pemerintah atau pejabat yang
melakukan pembayaran atau pejabat yang menyetujui
tukar menukar sebagaimana dimaksud dalam Pasal
198 ayat (1) tercantum dalam Lampiran Huruf HH;
11. daftar pihak yang mengalihkan hak atas tanah
dan/ atau bangunan yang dialihkan kepada Badan
Usaha Milik Negara atau badan usaha milik daerah
berdasar penugasan khusus sebagaimana dimaksud
Pasal 198 ayat (2) huruf a dan laporan Badan U saha
Milik Negara atau badan usaha milik daerah yang
mendapat penugasan khusus sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 198 ayat (2) huruf b tercantum dalam
Lampiran Huruf II;
JJ. laporan bulanan pejabat pembuat akta tanah dan
laporan bulanan pembuatan risalah lelang atas tanah
dan/atau bangunan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 198 ayat (3) tercantum dalam Lampiran Huruf JJ;
kk. laporan mengenai perubahan atau adendum perjanjian
pengikatan jual beli tanah dan/ atau bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 198 ayat (4)
tercantum dalam Lampiran Huruf KK;
11. surat pemberitahuan mengenai adanya pengalihan Real
Estat kepada Special Purpose Company atau Kontrak
Investasi Kolektif dalam skema Kontrak Investasi
Kolektif tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal
204 huruf a tercantum dalam Lampiran Huruf LL;
mm. Laporan bulanan mengenai penerbitan akta,
keputusan, kesepakatan, atau risalah lelang atas
pengalihan Real Estat sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 207 ayat (3) tercantum dalam Lampiran Huruf
MM;
--- PDF PAGE 320 ---
nn. formulir laporan pengalihan Partisipasi Interes
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 211 ayat (4),
tercantum dalam Lampiran Huruf NN;
oo. berita acara serah terima pembayaran Pajak
Penghasilan berupa volume minyak bumi dan/ atau gas
bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 259 ayat (1)
tercantum dalam Lampiran Huruf 00;
pp. Surat Setoran Pajak untuk pembayaran Pajak
Penghasilan berupa volume minyak bumi dan/ a tau gas
bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 259 ayat (4)
tercantum dalam Lampiran Huruf PP;
qq. pemberitahuan ekspor Barang Kena Pajak tidak
berwujud atau ekspor Jasa Kena Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 284 ayat (3) tercantum dalam
Lampiran Huruf QQ;
rr. nota retur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 288
ayat (1) tercantum dalam Lampiran Huruf RR;
ss. nota pembatalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
289 ayat (1) tercantum dalam Lampiran Huruf SS;
tt. laporan realisasi investasi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 374 ayat (1) tercantum dalam Lampiran
HurufTT;
uu. surat penyampaian laporan realisasi Penanaman
Modal/ realisasi produksi, laporan realisasi Penanaman
Modal, dan pelaporan jumlah realisasi kegiatan
produksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 420 ayat
(1) tercantum dalam Lampiran Huruf UU;
vv. surat penyampaian laporan jumlah realisasi tenaga
kerja Indonesia dan/ atau realisasi penanaman modal,
laporan jumlah realisasi penggunaan tenaga kerja
Indonesia, dan laporan realisasi Penanaman Modal
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 428 ayat (1)
tercantum dalam Lampiran HurufW;
ww. surat penyampaian laporan biaya Penelitian dan
Pengembangan setiap Tahun Pajak dan laporan rincian
biaya atas kegiatan Penelitian dan Pengembangan
setiap Tahun Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 439 ayat (1) tercantum dalam Lampiran Huruf
WW;
xx. surat penyampaian laporan penghitungan pemanfaatan
pengurangan penghasilan bruto dan laporan
penghitungan pemanfaatan tambahan pengurangan
penghasilan bruto atas kegiatan Penelitian dan
Pengembangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
440 ayat (6) tercantum dalam Lampiran Huruf XX;
yy. permohonan untuk dikenai Pajak Penghasilan hanya
atas penghasilan yang diterima atau diperoleh dari
Indonesia se bagaimana dimaksud dalam Pasal 446 ayat
(1) menggunakan format sebagaimana tercantum dalam
Lampiran HurufYY;
zz. surat persetujuan atas permohonan pengenaan Pajak
Penghasilan hanya atas penghasilan yang diterima atau
diperoleh dari Indonesia sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 446 ayat (4) huruf a tercantum dalam Lampiran
Huruf ZZ;
--- PDF PAGE 321 ---
aaa. surat penolakan atas permohonan pengenaan Pajak
Penghasilan hanya atas penghasilan yang diterima atau
diperoleh dari Indonesia sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 446 ayat (4) huruf b tercantum dalam Lampiran
Huruf AAA;
bbb. pemberitahuan penyelenggaraan Pembukuan dengan
stelsel kas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 458
ayat (1) tercantum dalam Lampiran Huruf BBB;
ccc. surat keterangan penyelenggaraan Pembukuan dengan
stelsel kas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 459
ayat (1), tercantum dalam Lampiran Huruf CCC;
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Pasal 469
Contoh penghitungan, pemungutan, dan/ atau pelaporan:
a. Pajak Penghasilan atas penghasilan dari pengalihan
hak atas tanah dan/ atau bangunan serta perjanjian
pengikatan jual beli atas tanah dan/ atau bangunan
beserta perubahannya sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 191 ayat (1) tercantum dalam Lampiran Huruf
DDD;
b. pajak atas penghasilan Kontraktor Kontrak Kerja Sama
Minyak dan Gas Bumi berupa Uplift atau imbalan lain
yang sejenis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 208
ayat (1) dan Pasal 216 ayat (1) tercantum dalam
Lampiran Huruf EEE;
c. Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk Wajib
Pajak bank sebagaimana dimaksud dalam Pasal 227
tercantum dalam Lampiran Huruf FFF;
d. Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk Wajib
Pajak Lainnya dan Wajib Pajak masuk bursa
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 228 tercantum
dalam Lampiran Huruf GGG;
e. Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk Wajib
Pajak Baru dalam rangka penggabungan, peleburan,
dan/ atau pengambilalihan usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 236 ayat (1) tercantum dalam
Lampiran Huruf HHH;
f. Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk Wajib
Pajak dalam rangka pemekaran usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 236 ayat (2) tercantum dalam
Lam piran H uruf III;
g. Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk Wajib
Pajak Baru yang merupakan hasil perubahan bentuk
badan usaha sebagaimana dimaksud dalam pasal 236
ayat (4) tercantum dalam Lampiran Huruf
JJJ;
h. Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk Wajib
Pajak Baru sebagaimana dimaksud dalam Pasal 237
tercantum dalam Lampiran Huruf KKK;
1. Pajak Pertambahan Nilai oleh Perusahaan Asuransi,
Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi,
atau perusahaan reasuransi syariah sebagai Pemungut
Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 316 ayat (1) dan ayat (2) tercantum dalam
Lampiran Huruf LLL;
--- PDF PAGE 322 ---
J. Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
oleh Agen Asuransi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 318 ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) tercantum
dalam Lampiran Huruf MMM;
k. kegiatan membangun sendiri yang dilakukan secara
sekaligus atau bertahap sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 323 ayat (5) tercantum dalam Lampiran Huruf
NNN;
1. Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 343 ayat (1) dan Pajak Penghasilan Pasal 22
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 358 ayat (9) atas
jual beli Aset Kripto tercantum dalam Lampiran Huruf
000;
m. Dividen Wajib Pajak yang menghasilkan produk selain
yang diberikan fasilitas atau melakukan perluasan
usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 417 ayat (2)
dan ayat (3) tercantum dalam Lampiran Huruf PPP;
n. rumus penghitungan kompensasi kerugian Wajib Pajak
yang mendapat fasilitas tambahan jangka waktu
kompensasi kerugian sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 418 ayat (3) tercantum dalam Lampiran Huruf
QQQ;
o. nilai pengurang penghasilan neto dalam hal terjadi
penggantian aktiva sebagaimana dimaksud dalam Pasal
421 ayat (3) tercantum dalam Lampiran Huruf RRR;
p. rata-rata tenaga kerja Indonesia dalam suatu Tahun
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 423 ayat (4)
tercantum dalam Lampiran Huruf SSS;
q. besaran tambahan pengurangan Penghasilan Bruto
dan pembebanan tambahan pengurangan penghasilan
atas kegiatan Penelitian dan Pengembangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 435 tercantum
dalam Lampiran HurufTTT; dan
r. pengenaan Pajak Penghasilan hanya atas penghasilan
yang diterima atau diperoleh dari Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 7 ayat (2)
tercantum dalam Lampiran Huruf UUU;
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Pasal 470
Ketentuan lebih lanjut mengenai:
a. penyampaian laporan realisasi investasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 374 ayat (1) tercantum dalam
Lampiran Huruf VVV;
b. pengkreditan Pajak Masukan pada Masa Pajak yang
tidak sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 376
ayat (1) tercantum dalam Lampiran Huruf WWW;
c. pengkreditan Pajak Masukan atas Pajak Pertambahan
Nilai yang tercantum dalam Faktur Pajak yang dibuat
dengan mencantumkan identitas Pengusaha Kena
Pajak orang pribadi selaku pembeli Barang Kena Pajak
atau Penerima Jasa Kena Pajak berupa nama, alamat,
dan Nomor Induk Kependudukan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 377 ayat (2) tercantum dalam
Lampiran Huruf XXX;
--- PDF PAGE 323 ---
d.
pengkreditan Pajak Masukan sebelum pengusaha
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 378 ayat (3)
tercantum dalam Lampiran Huruf YYY;
e. pengkreditan Pajak Masukan yang tidak dilaporkan
dalam Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan
Nilai yang diberitahukan dan/ atau ditemukan pada
waktu dilakukan Pemeriksaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 380 ayat (1) tercantum dalam Lampiran
Huruf ZZZ;
f. pengkreditan Pajak Masukan yang ditagih dengan
penerbitan ketetapan pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 381 ayat (1) tercantum dalam Lampiran
Huruf AAAA;
g. bidang usaha tertentu pada daerah tertentu dengan
persyaratan tertentu yang dapat diberikan fasilitas
pengurangan penghasilan neto sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 423 ayat (3) huruf b tercantum dalam
Lampiran Huruf BBBB;
h. daftar fokus dan tema kegiatan Penelitian dan
Pengembangan prioritas yang dapat diberikan fasilitas
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 434 ayat (1) huruf
d tercantum dalam Lampiran Huruf CCCC;
1. pos jabatan tertentu untuk Warga Negara Asing dengan
keahlian tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal
443 ayat (1) tercantum dalam Lampiran huruf DDDD,
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Pasal 471
Ketentuan lebih lanjut barang tertentu sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 218 ayat ( 1) huruf a angka 1 butir a),
barang tertentu lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal
218 ayat (1) huruf a angka 1 butir b), barang berupa kedelai,
gandum, dan tepung terigu sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 218 ayat (1) huruf a angka 1 butir c), dan komoditas
tambang batubara, mineral logam, dan mineral bukan
logam, sesuai uraian barang dan pos tariff
harmonized
system sebagaimana dimaksud dalam Pasal 218 ayat (1)
huruf a angka 2 tercantum dalam Lampiran Huruf EEEE
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
BABX
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 472
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
1. Sertifikat Elektronik, electronic filing identification
number, dan kode verifikasi yang dikeluarkan oleh
Direktorat Jenderal Pajak dapat digunakan untuk
melakukan Tanda Tangan Elektronik tidak tersertifikasi
sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Menteri ini
dalam pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
untuk:
--- PDF PAGE 324 ---
a. Masa Pajak sampai dengan Masa Pajak Desember
2024;
b. Bagian Tahun Pajak sampai dengan Bagian Tahun
Pajak yang berakhir pada Desember 2024;
dan/atau
c. Tahun Pajak sampai dengan Tahun Pajak 2024;
2. penerbitan, penandatanganan, dan peng1nman
keputusan berbentuk elektronik yang diterbitkan oleh
Menteri dan Direktur Jenderal Pajak dengan
menggunakan Tanda Tangan Elektronik tidak
tersertifikasi dapat dilakukan atas keputusan untuk:
a. Masa Pajak sampai dengan Masa Pajak Desember
2024;
b. Bagian Tahun Pajak sampai dengan Bagian Tahun
Pajak yang berakhir pada Desember 2024;
dan/atau
c. Tahun Pajak sampai dengan Tahun Pajak 2024;
3. penggunaan Segel Elektronik untuk penandatanganan
keputusan dalam bentuk elektronik sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11 harus sudah diterapkan
paling lambat mulai tanggal 1 Januari 2025; dan
4. sarana aktivasi Akun Wajib Pajak dan penggunaan
Sertifikat Elektronik serta Kode Otorisasi dalam
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan secara elektronik harus tersedia paling
lambat mulai tanggal 1 Januari 2025.
Pasal 473
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
1. permohonan pendaftaran Wajib Pajak, perubahan data
Wajib Pajak, pemindahan Wajib Pajak, penetapan Wajib
Pajak nonefektif, dan Penghapusan Nomor Pokok Wajib
Pajak yang telah disampaikan oleh Wajib Pajak tetapi
belum diselesaikan sampai dengan Peraturan Menteri
ini berlaku, dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 147 /PMK.03/2017
tentang Tata Cara Pendaftaran Wajib Pajak dan
Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak serta
Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak;
2. permohonan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak dan
Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak yang
telah disampaikan oleh Wajib Pajak tetapi belum
diselesaikan sampai dengan Peraturan Menteri ini
berlaku, dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 147 /PMK.03/2017
tentang Tata Cara Pendaftaran Wajib Pajak dan
Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak serta
Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak;
3. terhadap penonaktifan sementara Sertifikat Elektronik
Pengusaha Kena Pajak karena tidak menyampaikan
Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
147 /PMK.03/2017 tentang Tata Cara Pendaftaran
Wajib Pajak dan Penghapusan Nomor Pokok Wajib
--- PDF PAGE 325 ---
Pajak
serta Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan,
Pengusaha Kena Pajak dimaksud diberikan akses
pembuatan Faktur Pajak berdasarkan Peraturan
Menteri ini; dan
4. permohonan Pendaftaran objek Pajak Bumi dan
Bangunan dan permohonan perubahan data Surat
Keterangan Terdaftar Pajak Bumi dan Bangunan yang
sudah disampaikan oleh Wajib Pajak tetapi belum
diselesaikan sampai dengan Peraturan Menteri ini
berlaku dilaksanakan sesuai dengan Peraturan Menteri
ini dalam j angka waktu:
a. 10 (sepuluh) hari kerja sejak Peraturan Menteri ini
berlaku untuk permohonan Pendaftaran objek
Pajak Bumi dan Bangunan; dan
b. 3 (tiga) hari kerja sejak Peraturan Menteri ini
berlaku untuk permohonan perubahan data Surat
Keterangan Terdaftar Pajak Bumi dan Bangunan.
Pasal 474
Ketentuan mengenai permohonan, pemberitahuan,
pelaporan, dan penyampaian dokumen oleh Wajib Pajak
yang dilaksanakan berdasarkan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan sebelum
berlakunya Peraturan Menteri ini, masih tetap berlaku
sampai dengan Peraturan Menteri ini mulai berlaku.
Pasal 475
Ketentuan mengenai penerbitan, peng1nman, dan
pelimpahan kewenangan atas keputusan dan dokumen yang
dilaksanakan oleh Menteri atau Direktur Jenderal Pajak
berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan sebelum berlakunya Peraturan Menteri
ini, masih tetap berlaku sampai dengan Peraturan Menteri
ini mulai berlaku.
Pasal 476
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
1. jatuh tempo pembayaran atau penyetoran pajak untuk
penghitungan sanksi administratif sebagaimana diatur
dalam Pasal 9 ayat (2a) dan Pasal 8 ayat (2a) Undang
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
atas Masa Pajak sebelum Peraturan Menteri ini berlaku,
dilaksanakan sesuai dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 242/PMK.03/2014 tentang Tata Cara
Pembayaran dan Penyetoran Pajak sebagaimana telah
diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
18/PMK.03/2021 tentang Pelaksanaan Undang
Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja di
Bidang Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah, serta
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan;
2. permohonan Pemindahbukuan yang sudah
disampaikan oleh Wajib Pajak tetapi belum diselesaikan
sampai dengan Peraturan Menteri m1 berlaku
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 242/PMK.03/2014 tentang
--- PDF PAGE 326 ---
Tata Cara Pembayaran dan Penyetoran Pajak
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 18/PMK.03/2021 tentang
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
tentang Cipta Kerja di Bidang Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah, serta Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
3. permohonan penundaan dan pengangsuran yang
belum diselesaikan sampai dengan Peraturan Menteri
ini berlaku dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 242/PMK.03/2014
tentang Tata Cara Pembayaran dan Penyetoran Pajak
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 18/PMK.03/2021 tentang
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
tentang Cipta Kerja di Bidang Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah, serta Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
4. permohonan pengembalian atas kelebihan pembayaran
pajak yang seharusnya tidak terutang yang belum
diselesaikan sampai dengan Peraturan Menteri ini
mulai berlaku, dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 187 /PMK.03/2015
tentang Tata Cara Pengembalian Atas Kelebihan
Pembayaran Pajak yang Seharusnya Tidak Terutang
dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak
Peraturan Menteri ini mulai berlaku;
5. permohonan pengembalian atas kelebihan pembayaran
Pajak Bumi dan Bangunan yang belum diselesaikan
sampai dengan Peraturan Menteri ini mulai berlaku
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 17 /PMK.03/2011 tentang
Permohonan Pengembalian Kelebihan Pembayaran
Pajak Bumi Dan Bangunan dalam jangka waktu paling
lama 1 (satu) bulan sejak Peraturan Menteri ini mulai
berlaku;
6. pemberian imbalan bunga dan permohonan pemberian
imbalan bunga yang belum diselesaikan sampai dengan
sebelum Peraturan Menteri ini mulai berlaku, yang
didasarkan pada ketetapan, keputusan, atau putusan,
yang diterbitkan atau diucapkan:
a. sebelum tanggal 2 November 2020, diselesaikan
sesuai dengan ketentuan Menteri Keuangan
Nomor 226/PMK.03/2013 tentang Tata Cara
Penghitungan dan Pemberian Imbalan Bunga
sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir
dengan Peraturan Menteri Keuangan ketentuan
Peraturan Nomor 65/PMK.03/2018; atau
b. sejak tanggal 2 November 2020, diselesaikan
sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri
ini,
dan jangka waktu penyelesaian pemberian imbalan
bunga paling lama 1
• (satu)
bulan sejak tanggal
permohonan yang diajukan sejak Peraturan Menteri ini
--- PDF PAGE 327 ---
berlaku,
diterima secara lengkap oleh Kantor Pelayanan
Pajak; dan
7. permohonan pemberian imbalan bunga yang telah
diterbitkan Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga
namun belum diterbitkan Surat Keputusan
Perhitungan Pemberian Imbalan Bunga sampai dengan
Peraturan Menteri ini berlaku, dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan Peraturan Menteri ini.
Pasal 477
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
1. jenis, bentuk, dan 1s1 Surat Pemberitahuan,
penyampaian Surat Pemberitahuan, serta pengolahan
Surat Pemberitahuan selain Surat Pemberitahuan Masa
Bea Meterai untuk:
a. Masa Pajak sampai dengan Masa Pajak Desember
2024;
b. Bagian Tahun Pajak sampai dengan Bagian Tahun
Pajak yang berakhir pada Desember 2024;
dan/atau
c. Tahun Pajak sampai dengan Tahun Pajak 2024,
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 243/PMK.03/2014 tentang
Surat Pemberitahuan (SPT) sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 18/PMK.03/2021 tentang
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
tentang Cipta Kerja di Bidang Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah, serta Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan;
2. jenis, bentuk, dan 1s1 Surat Pemberitahuan,
penyampaian Surat Pemberitahuan, serta pengolahan
Surat Pemberitahuan atas Surat Pemberitahuan Masa
Bea Meterai untuk Masa Pajak sampai dengan Masa
Pajak Desember 2024 dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan Peraturan Menteri ini;
3. Wajib Pajak yang:
a. melakukan pengalihan hak atas tanah dan / a tau
bangunan dan pem bayaran atas pengalihan telah
dilunasi sebelum tanggal 7 September 2016 dan
atas pengalihan hak tersebut belum dibuatkan
akta, keputusan, perjanjian, kesepakatan, atau
risalah lelang oleh pejabat yang berwenang; dan
b. penghasilan atas pengalihan hak sebagaimana
dimaksud dalam huruf a telah dilaporkan dalam
Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan
Tahun Pajak yang bersangkutan dan Pajak
Penghasilan atas penghasilan tersebut telah
dilunasi sesuai dengan ketentuan perpajakan yang
berlaku pada periode pengalihan hak atas tanah
dan bangunan,
dikecualikan atas pengenaan Pajak Penghasilan
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun
2016 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan dari
Pengalihan Hak atas Tanah dan/ atau Bangunan dan
--- PDF PAGE 328 ---
Perjanjian Pengikatan Jual Beli atas Tanah dan/ a tau
Bangunan beserta perubahannya dengan penerbitan
surat keterangan bebas Pajak Penghasilan atas
penghasilan dari pengalihan hak atas tanah dan/ atau
bangunan atau perjanjian pengikatan jual beli atas
tanah dan/ atau bangunan beserta perubahannya;
4. Wajib Pajak yang:
a. melakukan pengalihan hak atas tanah dan/ atau
bangunan dan pembayaran atas pengalihan baru
dilunasi sebagian sebelum tanggal 7 September
2016 dan atas pengalihan hak tersebut belum
dibuatkan akta, keputusan, perjanjian,
kesepakatan, a tau risalah lelang oleh pej a bat yang
berwenang;dan
b. penghasilan atas pengalihan hak sebagaimana
dimaksud dalam huruf a telah dilaporkan dalam
Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan
Tahun Pajak yang bersangkutan dan Pajak
Penghasilan atas penghasilan tersebut telah
dilunasi sesuai dengan ketentuan perpajakan yang
berlaku pada periode pengalihan hak atas tanah
dan bangunan,
dikecualikan atas pengenaan Pajak Penghasilan
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun
2016 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan dari
Pengalihan Hak atas Tanah dan/ atau Bangunan dan
Perjanjian Pengikatan Jual Beli atas Tanah dan/ atau
Bangunan beserta perubahannya dengan penerbitan
surat keterangan bebas Pajak Penghasilan atas
penghasilan dari pengalihan hak atas tanah dan/ a tau
bangunan atau perjanjian pengikatan jual beli atas
tanah dan/ atau bangunan beserta perubahannya
dengan melakukan penyetoran Pajak Penghasilan atas
bagian pelunasan pembayaran pengalihan sejak
tanggal 7 September 2016 berdasarkan Peraturan
Pemerintah Nomor 34 Tahun 2016 tentang Pajak
Penghasilan atas Penghasilan dari Pengalihan Hak atas
Tanah dan/ atau Bangunan dan Perjanjian Pengikatan
Jual Beli atas Tanah dan/ atau Bangunan beserta
perubahannya;
5. Wajib Pajak yang:
a. melakukan pengalihan hak atas tanah dan/ atau
bangunan sebelum tanggal 7 September 2016 dan
atas pengalihan hak tersebut belum dibuatkan
akta, keputusan, perjanjian, kesepakatan, atau
risalah lelang oleh pejabat yang berwenang; dan
b. penghasilan dari pengalihan hak atas tanah
dan/atau bangunan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a belum dilaporkan dalam Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Tahun
Pajak yang bersangkutan,
dikenakan Pajak Penghasilan berdasarkan Peraturan
Pemerintah Nomor 34 Tahun 2016 tentang Pajak
Penghasilan atas Penghasilan dari Pengalihan Hak atas
Tanah dan/ atau Bangunan dan Perjanjian Pengikatan
Jual Beli atas Tanah dan/ atau Bangunan beserta
--- PDF PAGE 329 ---
perubahannya, dengan dasar pengenaan pajak sebesar
nilai transaksi saat dilakukan pembuatan akta,
keputusan, perjanjian, kesepakatan, atau risalah lelang
oleh pejabat yang berwenang;
6. Wajib Pajak yang:
a. melakukan pengalihan hak atas tanah dan/ atau
bangunan dan pembayaran atas pengalihan
tersebut telah dilunasi sebelum tanggal 7
September 2016 dan atas pengalihan hak tersebut
belum dibuatkan akta, keputusan, perjanjian,
kesepakatan, atau risalah lelang oleh pejabat yang
berwenang; dan
b. pemenuhan kewajiban Pajak Penghasilan atas
penghasilan dari pengalihan hak atas tanah
dan/atau bangunan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a belum dilaksanakan sepenuhnya
sesuai dengan ketentuan perpajakan yang berlaku
pada periode pengalihan hak atas tanah dan
bangunan;dan
c. penghasilan dari pengalihan hak atas tanah
dan/atau bangunan sebagaimana dimaksud
dalam huruf b telah dilaporkan dalam Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Tahun
Pajak yang bersangkutan,
dikecualikan atas pengenaan Pajak Penghasilan
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun
2016 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan dari
Pengalihan Hak atas Tanah dan/atau Bangunan dan
Perjanjian Pengikatan Jual Beli atas Tanah dan/ atau
Bangunan beserta perubahannya dengan penerbitan
surat keterangan bebas Pajak Penghasilan atas
penghasilan dari pengalihan hak atas tanah dan/ a tau
bangunan atau perjanjian pengikatan jual beli atas
tanah dan/ atau bangunan beserta perubahannya
dengan melakukan penyetoran kekurangan Pajak
Penghasilan sesuai dengan ketentuan perpajakan yang
berlaku pada periode pengalihan hak atas tanah dan
bangunan;
7. pengenaan Pajak Penghasilan atas penghasilan dari
perjanjian pengikatan jual beli atas tanah dan/ a tau
bangunan beserta perubahannya berlaku ketentuan
bahwa penghasilan dari pihak pembeli yang namanya
tercantum dalam perjanjian pengikatan jual beli
sebelum terjadinya perubahan atau adendum
perjanjian pengikatan jual beli yang:
a. perubahan atau adendum perjanjian pengikatan
jual beli dilakukan sebelum tanggal 7 September
2016, dikenai Pajak Penghasilan berdasarkan tarif
Pasal 17 atau Pasal 26 Undang-Undang Pajak
Penghasilan; atau
b. perubahan atau adendum perjanjian pengikatan
jual beli dilakukan pada tanggal 7 September 2016
dan/ atau setelahnya, dikenai Pajak Penghasilan
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 34
Tahun 2016 tentang Pajak Penghasilan atas
Penghasilan dari Pengalihan Hak atas Tanah
--- PDF PAGE 330 ---
dan/ atau Bangunan, dan Perjanjian Pengikatan
Jual Beli atas Tanah dan/ atau Bangunan Beserta
Perubahannya;
8. Wajib Pajak yang:
a. melakukan pengalihan Real Estat kepada Special
Purpose Company atau Kontrak Investasi Kolektif
dalam skema Kontrak Investasi Kolektif Tertentu
dan pembayaran atas pengalihan tersebut telah
dilunasi sebelum tanggal 17 Oktober 2016 dan
atas pengalihan hak tersebut belum dibuatkan
akta, keputusan, perjanjian, kesepakatan, atau
risalah lelang oleh pejabat yang berwenang; dan
b. penghasilan atas pengalihan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a telah dilaporkan dalam
Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan
Tahun Pajak yang bersangkutan dan Pajak
Penghasilan atas penghasilan tersebut telah
dilunasi sesuai dengan ketentuan perpajakan yang
berlaku pada periode pengalihan hak atas tanah
dan bangunan,
dikecualikan atas pengenaan Pajak Penghasilan
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun
2016 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan dari
Pengalihan Real Estat dalam Skema Kontrak Investasi
Kolektif Tertentu dengan penerbitan surat keterangan
be bas Pajak Penghasilan atas penghasilan dari
pengalihan hak atas tanah dan/ atau bangunan a tau
perjanjian pengikatan jual beli atas tanah dan/ a tau
bangunan beserta perubahannya;
9. Wajib Pajak yang:
a. melakukan pengalihan Real Estat kepada Special
Purpose Company atau Kontrak Investasi Kolektif
dalam skema Kontrak Investasi Kolektif Tertentu
dan pembayaran atas pengalihan baru dilunasi
sebagian sebelum tanggal 17 Oktober 2016 dan
atas pengalihan hak tersebut belum dibuatkan
akta, keputusan, perjanjian, kesepakatan, atau
risalah lelang oleh pejabat yang berwenang; dan
b. penghasilan atas pengalihan hak sebagaimana
dimaksud dalam huruf a telah dilaporkan dalam
Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan
Tahun Pajak yang bersangkutan dan Pajak
Penghasilan atas penghasilan tersebut telah
dilunasi sesuai dengan ketentuan perpajakan yang
berlaku pada periode pengalihan hak atas tanah
dan bangunan,
dikecualikan atas pengenaan Peraturan Pemerintah
Nomor 40 Tahun 2016 tentang Pajak Penghasilan atas
Penghasilan dari Pengalihan Real Estat dalam Skema
Kontrak Investasi Kolektif Tertentu dengan penerbitan
surat keterangan bebas Pajak Penghasilan atas
penghasilan dari pengalihan hak atas tanah dan/atau
bangunan atau perjanjian pengikatan jual beli atas
tanah dan/ atau bangunan beserta perubahannya
dengan melakukan penyetoran Pajak Penghasilan atas
bagian pelunasan pembayaran pengalihan sejak
--- PDF PAGE 331 ---
tanggal 17 Oktober 2016 berdasarkan Peraturan
Pemerintah Nomor 40 Tahun 2016 tentang Pajak
Penghasilan atas Penghasilan dari Pengalihan Real
Estat dalam Skema Kontrak Investasi KolektifTertentu;
10. Wajib Pajak yang:
a. melakukan pengalihan Real Estat kepada Special
Purpose Company atau Kontrak Investasi Kolektif
dalam skema Kontrak Investasi Kolektif Tertentu
sebelum tanggal 17 Oktober 2016 dan atas
pengalihan hak tersebut belum dibuatkan akta,
keputusan, perjanjian, kesepakatan, atau risalah
lelang oleh pejabat yang berwenang; dan
b. penghasilan dari pengalihan hak atas tanah
dan/atau bangunan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a belum dilaporkan dalam Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Tahun
Pajak yang bersangkutan,
dikenakan Pajak Penghasilan berdasarkan Peraturan
Pemerintah Nomor 40 Tahun 2016 ten tang Pajak
Penghasilan atas Penghasilan dari Pengalihan Real
Estat dalam Skema Kontrak Investasi Kolektif Tertentu
beserta perubahannya, dengan Dasar Pengenaan Pajak
sebesar nilai transaksi saat dilakukan pembuatan akta,
keputusan, perjanjian, kesepakatan, atau risalah lelang
oleh pejabat yang berwenang;
11. Wajib Pajak yang:
a. melakukan pengalihan Real Estat kepada Special
Purpose Company atau Kontrak Investasi Kolektif
dalam skema Kontrak Investasi Kolektif Tertentu
dan pembayaran atas pengalihan tersebut telah
dilunasi sebelum tanggal 17 Oktober 2016 dan
atas pengalihan hak tersebut belum dibuatkan
akta, keputusan, perjanjian, kesepakatan, atau
risalah lelang oleh pejabat yang berwenang; dan
b. pemenuhan kewajiban Pajak Penghasilan atas
penghasilan dari pengalihan se bagaimana
dimaksud dalam huruf a belum dilaksanakan
sepenuhnya sesuai dengan ketentuan perpajakan
yang berlaku pada periode pengalihan hak atas
tanah dan bangunan; dan
c. penghasilan dari pengalihan hak atas tanah
dan/atau bangunan sebagaimana dimaksud
dalam huruf b telah dilaporkan dalam Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Tahun
Pajak yang bersangkutan,
dikecualikan atas pengenaan Pajak Penghasilan
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun
2016 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan dari
Pengalihan Real Estat dalam Skema Kontrak Investasi
Kolektif Tertentu beserta perubahannya dengan
penerbitan surat keterangan bebas Pajak Penghasilan
atas penghasilan dari pengalihan hak atas tanah
dan/ atau bangunan atau perjanjian pengikatan jual
beli atas tanah dan/ atau bangunan beserta
perubahannya dengan melakukan penyetoran
kekurangan Pajak Penghasilan
sesuai dengan
--- PDF PAGE 332 ---
ketentuan perpajakan yang berlaku pada periode
pengalihan hak atas tanah dan bangunan;
12. Pajak Pertambahan Nilai yang terutang atas kegiatan
membangun sendiri untuk Masa Pajak sebelum
berlakunya Peraturan Menteri m1 penghitungan,
penyetoran, dan pelaporan Pajak Pertambahan Nilai
atas kegiatan membangun sendiri dimaksud dilakukan
berdasarkan Peraturan Menteri yang mengatur
mengenai Pajak Pertambahan Nilai atas Kegiatan
Membangun Sendiri yang berlaku pada Masa Pajak
tersebut; dan
13. tarif Pajak Pertambahan Nilai yang digunakan dalam
penghitungan Pajak Pertambahan Nilai yang terutang
atas kegiatan membangun sendiri menggunakan tarif
Pajak Pertambahan Nilai yang berlaku pada saat
penyetoran Pajak Pertambahan Nilai atas kegiatan
membangun sendiri dimaksud.
Pasal 478
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
1. permohonan penggunaan nilai buku atas
penggabungan, peleburan, pemekaran usaha, atau
pengambilalihan usaha yang telah disampaikan oleh
Wajib Pajak tetapi belum diselesaikan sampai dengan
Peraturan Menteri ini berlaku, dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
52/PMK.010/2017 tentang penggunaan nilai buku atas
pengalihan dan perolehan harta dalam rangka
penggabungan, peleburan, pemekaran atau
pengambilalihan usaha sebagaimana telah beberapa
kali diubah terakhir dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 56/PMK.010/2021 tentang
perubahan kedua atas Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 52/PMK.010/2017 tentang penggunaan nilai
buku atas pengalihan dan perolehan harta dalam
rangka penggabungan, peleburan, pemekaran atau
pengambilalihan usaha;
2. terhadap:
a. permohonan pemberian fasilitas Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
411 dan permohonan pemanfaatan fasilitas Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
415 yang telah disampaikan oleh Wajib Pajak
tetapi belum diselesaikan sampai dengan
Peraturan Menteri ini berlaku; dan
b. permohonan pemanfaatan fasilitas Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
415 yang disampaikan setelah berlakunya
Peraturan Menteri ini oleh Wajib Pajak yang telah
memperoleh pemberitahuan persetujuan
pemberian fasilitas Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 412 sebelum
Peraturan Menteri ini berlaku,
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.010/2020 tentang
Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 78 Tahun
--- PDF PAGE 333 ---
2019 ten tang Fasilitas Pajak Penghasilan untuk
Penanaman Modal di Bidang-Bidang Usaha Tertentu
dan/atau di Daerah-Daerah Tertentu sebagaimana
telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 96/PMK.010/2020 tentang Perubahan Atas
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.010/2020
Tentang Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 78
Tahun 2019 Ten tang Fasilitas Pajak Penghasilan untuk
Penanaman Modal di Bidang-Bidang Usaha Tertentu
dan/atau di Daerah-Daerah Tertentu;
3. terhadap:
a. permohonan pemberian fasilitas Pajak
Penghasilan se bagaimana dimaksud dalam Pasal
425 dan permohonan pemanfaatan fasilitas Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
427 yang telah disampaikan oleh Wajib Pajak
tetapi belum diselesaikan sampai dengan
Peraturan Menteri ini berlaku; dan
b. permohonan pemanfaatan fasilitas Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
427 yang disampaikan setelah berlakunya
Peraturan Menteri ini oleh Wajib Pajak yang telah
memperoleh pemberitahuan persetujuan
pemberian fasilitas Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 426 sebelum
Peraturan Menteri ini berlaku,
dilaksanakan sesuai dengan keten tuan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 16/PMK.010/2020 tentang
Pemberian Fasilitas Pengurangan Penghasilan Neto
atas Penanaman Modal Baru atau Perluasan pada
Bidang Usaha Tertentu yang Merupakan Industri Padat
Karya; dan
4. permohonan Warga Negara Asing yang memilih untuk
dikenai Pajak Penghasilan hanya atas penghasilan yang
diterima atau diperoleh dari Indonesia sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 446 yang telah disampaikan oleh
Wajib Pajak tetapi belum diselesaikan sampai dengan
Peraturan Menteri ini berlaku, dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
18/PMK.03/2021 tentang Pelaksanaan Undang
Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja di
Bidang Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah, serta
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
BAB XI
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 479
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, peraturan
pelaksanaan dari Peraturan Menteri Keuangan Nomor
147 /PMK.03/2017 tentang Tata Cara Pendaftaran Wajib
Pajak dan Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak serta
Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena
Pajak (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor
--- PDF PAGE 334 ---
1516) dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak
bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri
lnl.
Pasal 480
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, peraturan
pelaksanaan dari Peraturan Menteri Keuangan Nomor
48/PMK.03/2021 tentang Tata Cara Pendaftaran,
Pelaporan, dan Pendataan Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021
Nomor 519) dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak
bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri
lnl.
Pasal 481
Pada saat Peraturan Menteri ini berlaku:
1. peraturan pelaksanaan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 242/PMK.03/2014 tentang Tata Cara
Pembayaran dan Penyetoran Pajak (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 1973)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
18/PMK.03/2021 tentang Pelaksanaan Undang
Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja di
Bidang Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah, serta
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 153);
dan
2. ketentuan terkait tata cara pembayaran dan penyetoran
pajak serta jatuh tempo pembayaran dan penyetoran
pajak yang diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan
atau Keputusan Menteri Keuangan selain Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 242/PMK.03/2014 tentang
Tata Cara Pembayaran dan Penyetoran Pajak (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 1973)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
18/PMK.03/2021 tentang Pelaksanaan Undang
Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja di
Bidang Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah, serta
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 153),
dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan
dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri ini.
Pasal 482
Pada saat Peraturan Menteri ini berlaku:
1. peraturan pelaksanaan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 243/PMK.03/2014 tentang Surat
Pemberitahuan (SPT) (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2014 Nomor 1974) sebagaimana telah beberapa
kali diubah terakhir dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 18/PMK.03/2021 tentang
--- PDF PAGE 335 ---
Pelaksanaan
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
tentang Cipta Kerja di Bidang Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah, serta Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2021 Nomor 153); dan
2. ketentuan terkait jenis, bentuk, dan 1s1 Surat
Pemberitahuan, serta tata cara penyampaian dan jatuh
tempo penyampaian Surat Pemberitahuan yang diatur
dengan Peraturan Menteri Keuangan atau Keputusan
Menteri Keuangan selain Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 243/PMK.03/2014 tentang Surat
Pemberitahuan (SPT) (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2014 Nomor 1974) sebagaimana telah beberapa
kali diubah terakhir dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 18/PMK.03/2021 tentang
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
tentang Cipta Kerja di Bidang Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah, serta Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2021 Nomor 153),
dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan
dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri ini.
Pasal 483
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
1. Keputusan Menteri Keuangan Nomor
624 /KMK.04 / 1994 tentang Pemotongan Pajak
Penghasilan Pasal 26 atas Penghasilan Berupa Premi
Asuransi dan Premi Reasuransi yang Dibayar kepada
Perusahaan Asuransi di Luar N egeri;
2. Keputusan Menteri Keuangan Nomor
282 / KMK. 04 / 1997 ten tang Pelaksanaan Pemungutan
Pajak Penghasilan atas Penghasilan dari Transaksi
Penjualan Saham di Bursa Efek;
3. Keputusan Menteri Keuangan Nomor
434 /KMK.04 / 1999 ten tang Pemotongan Pajak
Penghasilan Pasal 26 atas Penghasilan yang Diterima
atau Diperoleh Wajib Pajak Luar Negeri selain Bentuk
Usaha Tetap atas Penghasilan Berupa Keuntungan dari
Penjualan Saham;
4. Pasal 7 ayat (2) dan ayat (3) Peraturan Menteri
Keuangan N omor 196 / PMK. 03 / 2007 ten tang Tata Cara
Penyelenggaraan Pembukuan dengan Menggunakan
Bahasa Asing dan Satuan Mata Uang Selain Rupiah
serta Kewajiban Penyampaian Surat Pemberitahuan
Tahunan Pajak Penghasilan Wajib Pajak Badan
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
123/PMK.03/2019 tentang Perubahan Ketiga atas
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 196/PMK.03/2007
tentang Tata Cara Penyelenggaraan Pembukuan
dengail Menggunakan
Bahasa Asing dan Satuan Mata
Uang selain Rupiah serta Kewajiban Penyampaian
Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan
--- PDF PAGE 336 ---
Wajib Pajak Badan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2019 Nomor 975);
5. Pasal 6 ayat (2) Peraturan Menteri Keuangan Nomor
40/PMK.03/2010 tentang Tata Cara Penghitungan,
Pemungutan, Penyetoran, dan Pelaporan Pajak
Pertambahan Nilai atas Pemanfaatan Barang Kena
Pajak Tidak Berwujud dan/atau Jasa Kena Pajak dari
Luar Daerah Pabean (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2010 Nomor 96);
6. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 65/PMK.03/2010
tentang Tata Cara Pengurangan Pajak Pertambahan
Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan
atas Barang Mewah atas Barang Kena Pajak yang
Dikembalikan dan Pajak Pertambahan Nilai atas Jasa
Kena Pajak yang Dibatalkan (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2010 Nomor 141);
7. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 73/PMK.03/2010
tentang Penunjukan Kontraktor Kontrak Kerja Sama
Pengusahaan Minyak dan Gas Bumi dan Kontraktor
a tau Pemegang Kuasa/ Pemegang Izin Pengusahaan
Sumber Daya Panas Bumi untuk Memungut, Menyetor,
dan Melaporkan Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah, serta Tata Cara Pemungutan, Penyetoran, dan
Pelaporannya (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2010 Nomor 156);
8. Pasal 5 ayat (3) Peraturan Menteri Keuangan Nomor
111/PMK.03/2010 tentang Tata Cara Pemotongan,
Penyetoran, dan Pelaporan Pajak Penghasilan atas
Dividen yang Diterima atau Diperoleh Wajib Pajak
Orang Pribadi dalam Negeri (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2010 Nomor 278);
9. Pasal 6 ayat (3) Peraturan Menteri keuangan Nomor
112/PMK.03/2010 tentang Tata Cara Pemotongan,
Penyetoran, dan Pelaporan Pajak Penghasilan atas
Bunga Simpanan yang Dibayarkan oleh Koperasi
kepada Anggota Koperasi Orang Pribadi (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 279);
10. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 17 /PMK.03/2011
ten tang Permohonan Pengembalian Kelebihan
Pembayaran Pajak Bumi Dan Bangunan (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 36);
11. Pasal 8 ayat (3) Peraturan Menteri Keuangan Nomor
85/PMK.03/2011 tentang Tata Cara Pemotongan,
Penyetoran, dan Pelaporan Pajak Penghasilan atas
Bunga Obligasi (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2011 Nomor 307) sebagaimana telah diubah
dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
7 /PMK.011/2012 tentang Perubahan atas Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 85/PMK.03/2011 tehtang
Tata Cara Pemotongan, Penyetoran, dan Pelaporan
Pajak Penghasilan atas Bunga Obligasi (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 67);
12. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
257 /PMK.011/2011 tentang Tata Cara Pemotongan
dan Pembayaran Pajak Penghasilan atas Penghasilan
~
--- PDF PAGE 337 ---
Lain Kontraktor Berupa Uplift atau Imbalan Lain yang
Sejenis dan/ atau Penghasilan Kontraktor dari
Pengalihan Participating Interest (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 946);
13. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 79/PMK.02/2012
tentang Tata Cara Penyetoran dan Pelaporan
Penerimaan Negara dari Kegiatan Usaha Hulu Minyak
Bumi dan/ atau Gas Bumi dan Penghitungan Pajak
Penghasilan untuk Keperluan Pembayaran Pajak
Penghasilan Minyak Bumi dan/ atau Gas Bumi Berupa
Volume Minyak Bumi dan/atau Gas Bumi (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 544)
sebagaimana telah diubah dengan PMK-
70/PMK.02/2015 tentang perubahan atas Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 79/PMK.02/2012 tentang
Tata Cara Penyetoran dan Pelaporan Penerimaan
Negara dari Kegiatan Usaha Hulu Minyak Bumi
dan/ atau Gas Bumi dan Penghitungan Pajak
Penghasilan untuk Keperluan Pembayaran Pajak
Penghasilan Minyak Bumi dan/ atau Gas Bumi Berupa
Volume Minyak Bumi dan/ atau Gas Bumi (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 482);
14. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 10/PMK.03/2013
ten tang Tata Cara Pengembalian Kelebihan
Pembayaran Pajak yang Seharusnya Tidak Terutang,
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 13);
15. Pasal 23 dan 24 Peraturan Menteri Keuangan Nomor
76/PMK.03/2013 tentang Penatausahaan Pajak Bumi
dan Bangunan Sektor Pertambangan untuk
Pertambangan Minyak Bumi, Gas Bumi, dan Panas
Bumi (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2013
Nomor 573) sebagaimana telah diubah beberapa kali
terakhir dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
131/PMK.03/2017 tentang Perubahan Kedua atas
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 76/PMK.03/2013
tentang Penatausahaan Pajak Bumi dan Bangunan
Sektor Pertambangan untuk Pertambangan Minyak
Bumi, Gas Bumi, dan Panas Bumi (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 1381);
16. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 242/PMK.03/2014
tentang Tata Cara Pembayaran dan Penyetoran Pajak
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor
1973) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 18/PMK.03/2021 tentang
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
tentang Cipta Kerja di Bidang Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah, serta Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2021 Nomor 153);
17. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 243/PMK.03/2014
tentang Surat Pemberitahuan (SPT) (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 1974)
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor Peraturan Menteri Keuangan Nomor
--- PDF PAGE 338 ---
18/PMK.03/2021
tentang Pelaksanaan Undang
Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja di
Bidang Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah, serta
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 153);
18. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 187 /PMK.03/2015
tentang Tata Cara Pengembalian atas Kelebihan
Pembayaran Pajak yang Seharusnya Tidak Terutang
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor
1471);
19. Pasal 4 dan Pasal 5 Peraturan Menteri Keuangan
Republik Indonesia Nomor 200/PMK.03/2015 tentang
Perlakuan Perpajakan bagi Wajib Pajak dan Pengusaha
Kena Pajak yang Menggunakan Skema Kontrak
Investasi Kolektif Tertentu dalam Rangka Pendalaman
Sektor Keuangan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2015 Nomor 1692);
20. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 244/PMK.03/2015
tentang Tata Cara Penghitungan dan Pengembalian
Kelebihan Pembayaran Pajak (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 1964);
21. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 261/PMK.03/2016
tentang Tata Cara Penyetoran, Pelaporan, dan
Pengecualian Pengenaan Pajak Penghasilan atas
Penghasilan dari Pengalihan Hak atas Tarrah dan/ a tau
Bangunan, dan Perjanjian Pengikatan Jual Beli atas
Tarrah dan/ atau Bangunan Beserta Perubahannya
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor
29);
22. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 34/PMK.010/2017
tentang Pemungutan Pajak Penghasilan Pasal 22
Sehubungan dengan Pembayaran atas Penyerahan
Barang dan Kegiatan di Bidang Impor atau Kegiatan
Usaha di Bidang Lain (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2017 Nomor 361) sebagaimana telah beberapa
kali diubah terakhir dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 41/PMK.010/2022 tentang
Perubahan Kedua atas Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 34/PMK.010/2017 tentang Pemungutan Pajak
Penghasilan Pasal 22 Sehubungan Dengan Pembayaran
atas Penyerahan Barang dan Kegiatan di Bidang Impor
atau Kegiatan Usaha di Bidang Lain (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 341);
23. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 37 /PMK.03/2017
tentang Tata Cara Pembayaran dan Pelaporan Pajak
Penghasilan atas Penghasilan dari Pengalihan Real
Estat dalam Skema Kontrak Investasi Kolektif Tertentu
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor
374);
24. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 52/PMK.010/2017
tentang Penggunaan Nilai Buku atas Pengalihan dan
Perolehan Harta dalam Rangka Penggabungan,
Peleburan, Pemekaran, atau Pengambilalihan Usaha
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor
586) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir
--- PDF PAGE 339 ---
dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
56/PMK.010/2021 tentang Perubahan Kedua atas
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 52/PMK.010/2017
tentang Penggunaan Nilai Buku atas Pengalihan dan
Perolehan Harta dalam Rangka Penggabungan,
Peleburan, Pemekaran, atau Pengambilalihan Usaha
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
637);
25. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 147 /PMK.03/2017
tentang Tata Cara Pendaftaran Wajib Pajak dan
Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak serta
Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2017 Nomor 1516);
26. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 166/PMK.03/2018
ten tang Penunjukan Pemegang Izin Usaha
Pertambangan Khusus Operasi Produksi untuk
Memungut, Menyetor, dan Melaporkan Pajak
Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan
Pajak Penjualan atas Barang Mewah, serta Tata Cara
Pemungutan, Penyetoran, dan Pelaporannya (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 1682);
27. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 215/PMK.03/2018
tentang Penghitungan Angsuran Pajak Penghasilan
dalam Tahun Pajak Berjalan yang Harus Dibayar
Sendiri oleh Wajib Pajak Baru, Bank, Badan Usaha
Milik Negara, Badan Usaha Milik Daerah, Wajib Pajak
Masuk Bursa, Wajib Pajak Lainnya yang Berdasarkan
Ketentuan Diharuskan Membuat Laporan Keuangan
Berkala dan Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha
Tertentu (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018
Nomor 1860);
28. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 32/PMK.010/2019
tentang Batasan Kegiatan dan Jenis Jasa Kena Pajak
yang atas Ekspornya Dikenai Pajak Pertambahan Nilai
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor
354);
29. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 120/PMK.03/2019
tentang Tata Cara Pengajuan dan Penyelesaian
Permintaan Kembali Pajak Pertambahan Nilai Barang
Bawaan Orang Pribadi Pemegang Paspor Luar Negeri
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor
954);
30. Pasal 2 sampai dengan Pasal 7 dan Pasal 23 Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 231/PMK.03/2019 tentang
Tata Cara Pendaftaran dan Penghapusan N omor Pokok
Wajib Pajak, Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak, serta Pemotongan dan/ atau
Pemungutan, Penyetoran, dan Pelaporan Pajak bagi
Instansi Pemerintah (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2019 Nomor 1746) sebagaimana telah diubah
dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
59/PMK.03/2022 tentang Perubahan atas Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 231/PMK.03/2019 tentang
Tata Cara Pendaftaran dan Penghapusan N omor Pokok
Wajib Pajak, Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan
--- PDF PAGE 340 ---
Pengusaha
Kena Pajak, serta Pemotongan dan/ atau
Pemungutan, Penyetoran, dan Pelaporan Pajak bagi
Instansi Pemerintah (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2022 Nomor 359);
31. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.010/2020
tentang Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 78
Tahun 2019 ten tang Fasilitas Pajak Penghasilan untuk
Penanaman Modal di Bidang-Bidang Usaha Tertentu
dan/atau di Daerah-Daerah Tertentu (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 114)
sebagaimana telah diubah dengan PMK-
96/PMK.010/2020 tentang Perubahan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.010/2020 tentang
Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 78 Tahun
2019 ten tang Fasilitas Pajak Penghasilan untuk
Penanaman Modal di Bidang-Bidang Usaha Tertentu
dan/ atau di Daerah-Daerah Tertentu (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 839);
32. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 16/PMK.010/2020
tentang Pemberian Fasilitas Pengurangan Penghasilan
Neto atas Penanaman Modal Baru a tau Perluasan pada
Bidang Usaha Tertentu yang Merupakan Industri Padat
Karya (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020
Nomor 227);
33. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
153/PMK.010/2020 tentang Pemberian Pengurangan
Penghasilan Bruto atas Kegiatan Penelitian dan
Pengembangan Tertentu di Indonesia (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 1173);
34. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 8/PMK.03/2021
tentang Tata Cara Pemungutan, Penyetoran, dan
Pelaporan Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah oleh Badan Usaha Milik Negara dan Perusahaan
Tertentu yang Dimiliki Secara Langsung oleh Badan
Usaha Milik Negara sebagai Pemungut Pajak
Pertambahan Nilai (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 75);
35. Pasal 7 sampai dengan Pasal 13, Pasal 37 sampai
dengan Pasal 41, Pasal 62 sampai dengan Pasal 78,
Pasal 83 sampai dengan Pasal 102, Pasal 106, Pasal
109, dan Pasal 111 Peraturan Menteri Keuangan Nomor
18/PMK.03/2021 tentang Pelaksanaan Undang
Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja di
Bidang Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah, serta
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 153);
36. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 48/PMK.03/2021
tentang Tata Cara Pendaftaran, Pelaporan, dan
Pendataan Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
519);
37. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 54/PMK.03/2021
tentang Tata Cara Melakukan Pencatatan dan Kriteria
Tertentu serta Tata Cara Menyelenggarakan
--- PDF PAGE 341 ---
Pembukuan untuk Tujuan Perpajakan (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 591);
38. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 63/PMK.03/2021
tentang Tata Cara Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan serta Penerbitan,
Penandatanganan, dan Pengiriman Keputusan atau
Ketetapan Pajak Secara Elektronik (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 659);
39. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 60/PMK.03/2022
ten tang Tata Cara Penunjukan Pemungut,
Pemungutan, Penyetoran, dan Pelaporan Pajak
Pertambahan Nilai atas Pemanfaatan Barang Kena
Pajak Tidak Berwujud dan/atau Jasa Kena Pajak dari
Luar Daerah Pabean di Dalam Daerah Pabean melalui
Perdagangan melalui Sistem Elektronik (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 360);
40. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 61/PMK.03/2022
tentang Pajak Pertambahan Nilai atas Kegiatan
Membangun Sendiri (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2022 Nomor 361);
41. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 67 /PMK.03/2022
tentang Pajak Pertambahan Nilai atas Penyerahan Jasa
Agen Asuransi, Jasa Pialang Asuransi, dan Jasa Pialang
Reasuransi (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2022 Nomor 367); dan
42. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 68/PMK.03/2022
tentang Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penghasilan
atas Transaksi Perdagangan Aset Kripto (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 368),
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 484
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari
2025.
--- PDF PAGE 342 ---
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 14 Oktober 2024
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
SRI MULYANI INDRAWATI
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 18 Oktober 2024
PLT. DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ASEP N. MULYANA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2024 NOMOR 771
[Diubah oleh PMK 1/2026]
Ketentuan Peralihan dan Penutup PMK 1 TAHUN 2026
Pasal II
1. Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a. Keputusan penggunaan nilai buku yang telah ditetapkan sebelum berlakunya Peraturan Menteri ini dinyatakan tetap berlaku sepanjang memenuhi ketentuan penggunaan nilai buku sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang Ketentuan Perpajakan dalam rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 54 Tahun 2025 tentang Perubahan Ketiga atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang Ketentuan Perpajakan dalam rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan.
b. Permohonan penggunaan nilai buku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 394 yang diajukan oleh Wajib Pajak sebelum berlakunya Peraturan Menteri ini, dan belum mendapatkan keputusan dari Direktur Jenderal Pajak, dilakukan pemrosesan berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang Ketentuan Perpajakan dalam rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 54 Tahun 2025 tentang Perubahan Ketiga atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang Ketentuan Perpajakan dalam rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan.
2. Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 22 Januari 2026
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
PURBAYA YUDHI SADEWA

Salinan sesuai dengan aslinya,
Kepala Biro Umum
u.b.
Kepala Bagian Administrasi Kementerian
Ditandatangani secara elektronik
PURNOMO
--- PDF PAGE 343 ---
LAMPIRAN
PERATURAN
MENTER! KEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 81 TAHUN 2024
TENTANG
KETENTUAN PERPAJAKAN DALAM
RANGKA PELAKSANAAN SISTEM
INTI ADMINISTRASI PERPAJAKAN
CONTOH FORMAT DOKUMEN, CONTOH PENGHITUNGAN, PEMUNGUTAN,
DAN/ ATAU PELAPORAN, DAN KETENTUAN LEBIH LANJUT
TERKAIT KETENTUAN PERPAJAKAN DALAM RANGKA PELAKSANAAN
SISTEM INTI ADMINISTRASI PERPAJAKAN
--- PDF PAGE 344 ---
A. CONTOH FORMAT SURAT PERNYATAAN BELUM DAPAT
MELAMPIRKAN DOKUMEN PENDUKUNG ISIAN SURAT
PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
SURAT PERNYATAAN
Saya yang bertandatangan di bawah ini:
Nama : ............................................................ (1)
NIK : ............................................................ (2)
Alamat : ............................................................ (3)
Dalam hal ini bertindak selaku Wajib Pajak/kuasa Wajib Pajak*)
atas Objek Pajak:
Nama Objek Pajak
Nomor Pokok Wajib Pajak
Nomor Objek Pajak
Alamat Objek Pajak
Nomor
Telepon/ handphone
............................................................... (4)
............................................................... (5)
............................................................... (6)
··········· .................................................... (7)
............................................................... (8)
Dengan ini menyatakan bahwa belum dapat melampirkan
dokumen pendukung isian Surat Pemberitahuan Objek Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan Sektor ................ (9J, berupa ..................... (10)
dengan alasan: ........................................................................... (11)
dan saya akan melengkapi dokumen dimaksud paling lama 30 (tiga
puluh) hari sejak: (12)
□ berakhirnya jangka waktu 30 (tiga puluh) hari setelah tanggal
diterimanya SPOP oleh Wajib Pajak;
□ SPOP disampaikan oleh Wajib Pajak melalui penundaan
penyampaian SPOP;
□ SPOP disampaikan oleh Wajib Pajak setelah diterbitkan surat
teguran penyampaian SPOP.
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sebenar-benarnya dan
menyadari akan segala akibatnya termasuk sanksi-sanksi sesua1
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan .
............... . , ........................ (13)
Wajib Pajak/kuasa Wajib Pajak*)
Meterai
........................................ (14)
--- PDF PAGE 345 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PERNYATMN BELUM DAPAT
MELAMPIRKAN DOKUMEN PENDUKUNG SURAT PEMBERITAHUAN
OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor
(10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Diisi nama W ajib Pajak atau kuasa Wajib Pajak yang
menandatangani Surat Pernyataan
Diisi Nomor Induk Kependudukan Wajib Pajak atau
kuasa Wajib Pajak yang menandatangani Surat
Pernyataan
Diisi alamat Wajib Pajak atau kuasa Wajib Pajak yang
menandatangani Surat Pernyataan
Diisi nama Objek Pajak
Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak
Diisi Nomor Objek Pajak
Diisi alamat Objek Pajak
Diisi nomor telepon/
handphone Wajib Pajak
Diisi sektor Objek Pajak
Diisi jenis dokumen pendukung yang belum dapat
dilampirkan
Diisi alasan belum dapat melampirkan dokumen
pendukung
Diisi tanda silang (X) pada kotak dengan pernyataan
yang sesua1
Diisi kota/kabupaten dan tanggal pembuatan Surat
Pernyataan
Diisi nama lengkap dan tanda tangan Wajib Pajak atau
kuasa Wajib Pajak, serta dibubuhi meterai sesuai
dengan ketentuan yang berlaku dan cap dalam hal
Wajib Pajak merupakan Wajib Pajak Badan
--- PDF PAGE 346 ---
B. CONTOH FORMAT SURAT PERNYATAAN PENOLAKAN PENDATAAN
SURATPERNYATAANPENOLAKANPENDATAAN
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama ............................................................... (1)
Pekerjaan/ Jabatan ............................................................... (2)
Alamat ............................................................... (3)
dalam hal ini bertindak selaku:(4)
D Wajib Pajak
D wakil Wajib Pajak
□ kuasa Wajib Pajak
atas Objek Pajak:
Nomor Objek Pajak
Alamat Objek Pajak
Nama Wajib Pajak
Nomor Pokok Wajib Pajak
Alamat Wajib Pajak
............................................................... (4)
............................................................... (5)
............................................................... (6)
............................................................... (7)
............................................................... (8)
............................................................... (9)
Sehubungan dengan Pendataan lapangan oleh petugas
Pendataan berdasarkan surat tugas nomor .............
(10)
tanggal.. ..................... (11) dengan ini menyatakan menolak dilakukan
Pendataan lapangan dengan alasan ................. (12)
Demikian surat pernyataan penolakan Pendataan ini dibuat dan
ditandatangani dengan penuh kesadaran dan tanpa paksaan dari
siapapun, sertakami bersedia untuk bertanggung jawab atas segala
akibat hukum yang timbul dari pernyataan ini .
..................................... (13)
Yang membuat pernyataan,
Meterai
.................................... (14)
--- PDF PAGE 347 ---
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
PETUNJUK PENGISIAN CONTOH FORMAT
SURATPERNYATAANPENOLAKANPENDATAAN
Diisi nama Wajib Pajak, wakil atau kuasa dari Wajib
Pajak yang menandatangani surat pernyataan
penolakan Pendataan
Diisi pekerjaan/jabatan Wajib Pajak, wakil atau
kuasa dari Wajib Pajak yang menandatangani surat
pernyataan penolakan Pendataan
Diisi alamat Wajib Pajak, wakil atau kuasa dari Wajib
Pajak yang menandatangani surat pernyataan
penolakan Pendataan
Diisi tanda silang (X) pada kotak yang sesuai
Diisi Nomor Objek Pajak
Diisi dengan Alamat Objek Pajak
Diisi dengan nama Wajib Pajak
Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak
Diisi dengan alamat Wajib Pajak
Diisi nomor surat tugas
Diisi tanggal surat tugas
Diisi alasan penolakan Pendataan lapangan
Diisi kota/kabupaten dan tanggal surat pernyataan
penolakan Pendataan dibuat
Diisi nama lengkap dan tanda tangan Wajib Pajak,
wakil atau kuasa dari Wajib Pajak yang
menandatangani surat pernyataan penolakan
Pendataan, serta dibubuhi meterai sesuai dengan
ketentuan yang berlaku dan cap dalam hal Wajib
Pajak merupakan Wajib Pajak Badan
I
.
'
t .......
--- PDF PAGE 348 ---
C. CONTOH FORMAT BERITA ACARA PENOLAKAN PENDATAAN
............................................................................. ( 1)
BERITA ACARA PENOLAKAN PENDATAAN
Pada hari ini ........ , tanggal.. ... bulan .......... tahun .......... di... ... (2)
berdasarkan surat tugas nomor ...................................... (3) tanggal
......................... (4) maka kami yang tersebut di bawah ini selaku
petugas Pendataan yang ditugaskan untuk melakukan Pendataan
lapangan atas:
Nama Objek Pajak
NOP
Alamat Objek Pajak
Nama Wajib Pajak
NPWP
Alamat Wajib Pajak
................................................................................ (5)
................................................................................ (6)
················································································(7)
................................................................................ (8)
................................................................................ (9)
.............................................................................. (10)
yang sehubungan dengan Pendataan lapangan tersebut di atas,
dalam hal ini:
Nama
Pekerjaan/ Jabatan
Alamat
·················································································(1)
................................................................................. (2)
................................................................................. (3)
telah menolak membuat dan menandatangani surat pernyataan
penolakan Pendataan.
Demikian berita acara penolakan Pendataan ini dibuat, kemudian
ditutup danditandatangani oleh petugas Pendataan dan pejabat unit
Direktorat Jenderal Pajak tempat dilaksanakannya Pendataan .
........................... ,(14) ............................. ,(14) ........................... ,(14)
........................... (15) ............................. (15) ....................... dst 115l
Mengetahui,
.......................... ,(16) .................................... ,(18)
........................... (17) ...................................... (19)
--- PDF PAGE 349 ---
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
PETUNJUK PENGISIAN CONTOH FORMAT
BERITA ACARA PENOLAKAN PENDATAAN
Diisi kepala surat KPP yang bersangkutan
Diisi hari, tanggal, bulan, tahun, dan kota/kabupaten
tempat berita acara penolakan Pendataan
ditandatangani
Diisi nomor surat tugas
Diisi tanggal surat tugas
Diisi nama Objek Pajak
Diisi Nomor Objek Pajak
Diisi alamat Objek Pajak
Diisi nama Wajib Pajak
Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak
Diisi alamat Wajib Pajak
Diisi nama Wajib Pajak, wakil atau kuasa dari Wajib
Pajak yang menandatangani surat pernyataan
penolakan Pendataan
Diisi pekerjaan/jabatan Wajib Pajak, wakil atau kuasa
dari Wajib Pajak yang menandatangani surat
pernyataan penolakan Pendataan
Diisi alamat Wajib Pajak, wakil atau kuasa dari Wajib
Pajak yang menandatangani surat pernyataan
penolakan Pendataan
Diisi jabatan petugas Pendataan.
Jika Pendataan dilaksanakan 1 (satu) petugas
Pendataan, cukup diisi "petugas Pendataan" dan
cukup dibuat untuk 1 (satu) isian. Jumlah petugas
Pendataan disesuaikan dengan surat tugas.
Diisi nama dan tanda tangan petugas Pendataan.
Jika Pendataan dilaksanakan 1 (satu) petugas
Pendataan, cukup diisi "petugas Pendataan" dan
cukup dibuat untuk 1 (satu) isian. Jumlah petugas
Pendataan disesuaikan dengan surat tugas
Diisi nama jabatan eselon IV di KPP atau Kantor
Wilayah Direktorat Jenderal Pajak tempat
dilaksanakannya Pendataan
Diisi nama dan tanda tangan pejabat eselon IV sesuai
dengan isian "Angka 16"
Diisi nama jabatan eselon III di KPP atau Kantor
Wilayah Direktorat Jenderal Pajak tempat
dilaksanakannya Pendataan
Diisi nama dan tanda tangan pejabat eselon III sesuai
dengan isian "Angka 18", disertai cap unit Direktorat
Jenderal Pajak tempat dilaksanakannya Pendataan
--- PDF PAGE 350 ---
D. CONTOH FORMAT SURAT PERMOHONAN PERPANJANGAN JANGKA
WAKTU PELUNASAN
Nomor
Lampiran:
......................................... ( 1)
.......................................... (3)
.......... , ....................... (2)
Hal Permohonan Perpanjangan
Jangka Waktu pelunasan
Pembayaran Pajak bagi Wajib
Pajak Usaha Kecil/Wajib
Pajak di daerah tertentu*)
Yth. Direktur Jenderal Pajak
u. b. Kepala KPP ....................... .
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (4)
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama : ............................................... (5)
NPWP : ............................................... (6)
Jab a tan : ............................................... (7)
Alamat : ............................................... (8)
Nomor Telepon : ............................................... (9)
Bertindak selaku D Wajib Pajak
D Wakil D Kuasa
dari Wajib Pajak
Nama : ................................................ (10)
NPWP : ................................................ (11)
Alamat : ....................................... ; ........
(12)
menyatakan masih mempunyai Utang Pajak berdasarkan :
D STP D SK Pembetulan D Putusan Peninjauan Kembali
0 SKPKB O SK Keberatan
0 SKPKBT O Putusan Banding
Sebagai berikut :
Jenis Masa/Tahun Nomor Ketetapan/ Jumlah Pajak Yang Tanggal
pajak Pajak Keputusan/Putusan Masih Harus Dibayar Jatuh Tempo
(Rp)
(13) (14) (15) (16) (17)
Terhadap Utang Pajak tersebut, saya mengajukan permohonan
perpanjangan jangka waktu pelunasan sebesar Rp ................. (18) sampai
dengan tanggal ............................................ ( 19)
Demikian surat permohonan kami sampaikan untuk dapat dipertimbangkan.
Wajib Pajak/Wakil/Kuasa*)
······························(20)
Keterangan:
*) coret/hapus ya,.!!K,tidak sesuai
1. Beri tanda ~ pada yang sesuai
2. Dalam hal surat permohonan ditandatangani oleh kuasa harus dilampiri surat kuasa khusus.
--- PDF PAGE 351 ---
PETUNJUK PENGISIAN CONTOH FORMAT
SURAT PERMOHONAN PERPANJANGAN JANGKA WAKTU
PELUNASAN
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Diisi sesuai dengan penomoran surat Wajib Pajak,
jika ada
Diisi dengan nama kota dan tanggal surat
permohonan ditandatangani
Diisi dengan jumlah lampiran yang disertakan
dalam surat permohonan Wajib Pajak
Diisi dengan nama dan alamat Kantor Pelayanan
Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar dan/ atau
tempat Pengusaha Kena Pajak dikukuhkan
Diisi dengan nama Wajib Pajak/wakil/kuasa yang
menandatangani surat permohonan perpanjangan
jangka waktu pelunasan pembayaran pajak bagi
Wajib Pajak usaha kecil/Wajib Pajak di daerah
tertentu.
Pengertian wakil adalah se bagaimana dimaksud
dalam Pasal 32 Undang-Undang KUP. Dalam hal
penandatangan adalah kuasa, pemohon harus
melampirkan Surat Kuasa sesua1 ketentuan
Undang-Undang KUP
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib
Pajak/wakil/kuasa yang menandatangani surat
permohonan perpanjangan jangka waktu pelunasan
pembayaran pajak bagi Wajib Pajak usaha kecil
Diisi dengan jabatan wakil/kuasa yang
menandatangani surat permohonan perpanjangan
jangka waktu pelunasan pembayaran pajak bagi
Wajib Pajak usaha kecil/Wajib Pajak di daerah
tertentu
Diisi dengan alamat Wajib Pajak/wakil/kuasa yang
menandatangani surat permohonan perpanjangan
jangka waktu pelunasan pembayaran pajak bagi
Wajib Pajak usaha kecil/Wajib Pajak di daerah
tertentu
Diisi dengan nomor telepon Wajib
Pajak/wakil/kuasa yang menandatangani surat
permohonan perpanjangan jangka waktu pelunasan
pembayaran pajak bagi Wajib Pajak usaha
kecil/Wajib Pajak di daerah tertentu
Diisi dengan nama Wajib Pajak dalam hal yang
menandatangani surat permohonan perpanjangan
jangka waktu pelunasan pembayaran pajak bagi
Wajib Pajak usaha kecil/Wajib Pajak di daerah
tertentu adalah wakil atau kuasa dari Wajib Pajak
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib Pajak
dalam hal yang menandatangani surat permohonan
perpanjangan jangka waktu pelunasan pembayaran
pajak bagi Wajib Pajak usaha kecil/Wajib Pajak di
daerah tertentu adalah wakil atau kuasa dari Wajib
Pajak
Diisi dengan alamat Wajib Pajak dalam hal yang
menandatangani surat permohonan perpanjangan
jangka waktu pelunasan pembayaran pajak bagi
--- PDF PAGE 352 ---
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
*)
Wajib Pajak usaha kecil/Wajib Pajak di daerah
tertentu adalah wakil atau kuasa dari Wajib Pajak
Diisi dengan jenis pajak (contoh: Pajak Penghasilan
Badan, Pajak Pertambahan Nilai, Pajak Penghasilan
Pasal 21)
Diisi dengan Masa Pajak atau Tahun Pajak
Diisi dengan Nomor Ketetapan/Keputusan/Putusan
yang diajukan permohonan penundaan
pembayaran pajak atau diisi dengan "PPh Pasal 29"
dalam hal permohonan perpanjangan jangka waktu
pelunasan pembayaran pajak diajukan atas SPT
Tahunan PPh
Diisi denganjumlah pajakyang masih harus dibayar
berdasarkan Ketetapan/Keputusan/Putusan
Diisi dengan tanggal jatuh tempo pembayaran
Ketetapan/Keputusan/Putusan yang diajukan
permohonan perpanjangan jangka waktu pelunasan
pembayaran pajak bagi Wajib Pajak usaha kecil
Diisi dengan jumlah pajak yang dimohon untuk
diperpanjang jangka waktu pelunasannya
Diisi dengan tanggal pelunasan sesuai dengan
jangka waktu perpanjangan pelunasan yang
dimohon
Diisi dengan nama dan tanda tangan pemohon
sebagaimana tercantum dalam Nomor (5)
Coret/hapus yang tidak sesuai
t -
--- PDF PAGE 353 ---
E. CONTOH FORMAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN PERPANJANGAN
JANGKA WAKTU PELUNASAN PAJAK
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
Menimbang
Mengingat
KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR KEP ........... (1)
TENTANG
PERSETUJUAN PERPANJANGAN JANGKA
WAKTU PELUNASAN PAJAK BAGI WAJIB
PAJAK USAHA KECIL/ WAJIB PAJAK DI
DAERAH TERTENTU*)
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
a. bahwa berdasarkan surat Wajib Pajak atas nama
..................... (2) nomor .... (3) tanggal .............. (4) yang
diterima oleh ..................... (5) tanggal...... (6)
berdasarkan lembar pengawasan arus dokumen
nomor ............... (7) tanggal ................ (8) tentang
permohonan perpanjangan jangka waktu pelunasan
pajak bagi Wajib Pajak Usaha Kecil/Wajib Pajak di
daerah tertentu*);
b. bahwa berdasarkan laporan penelitian perpanjangan
jangka waktu pelunasan pajak bagi Wajib Pajak Usaha
Kecil/Wajib Pajak di daerah tertentu*) nomor
........................ (9) tanggal.. ... (10);
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Keputusan Direktur Jenderal Pajak
tentang Persetujuan Perpanjangan Jangka Waktu
Pelunasan Pajak Bagi Wajib Pajak Usaha Kecil/Wajib
Pajak di daerah tertentu*);
1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3262) sebagaimana telah
beberapa
kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun
2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang
Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6856);
2. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022 tentang Tata Cara
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban Perpajakan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 226,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6834);
3. Peraturan Menteri Keuangan Nomor .... ;
MEMUTUSKAN:
Menetapkan :KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK TENTANG
PERSETUJUAN PERPANJANGAN JANGKA WAKTU
PELUNASAN PAJAK BAGI WAJIB PAJAK USAHA
KECIL/WAJIB PAJAK DI DAERAH TERTENTU*).
1f -
--- PDF PAGE 354 ---
PERTAMA:
Menyetujui memberikan persetujuan kepada:
Wajib Pajak: ....................................... (11)
NPWP : ....................................... (12)
Alamat : ....................................... (13),
untuk memperpanjang jangka waktu pelunasan pajak
berdasarkan ................... (14) Nomor .................... (15)
Masa/Tahun*) Pajak ...................... (16) yang jatuh
tempo pada tanggal ................... (17) sebesar
Rp ................... (18) dengan ketentuan bahwa jatuh tempo
pembayaran pajak ditunda
sampai dengan
tanggal.
............. ( 19).
KEDUA Keputusan Direktur Jenderal ini mulai berlaku pada tanggal
ditetapkan.
Ditetapkan di ................. (20)
pada tanggal .................. (21)
a.n. DIREKTUR JENDERAL PAJAK
........................................ (22)
NIP .................................. (23)
--- PDF PAGE 355 ---
PETUNJUK PENGISIAN CONTOH FORMAT
SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN PERPANJANGAN JANGKA
WAKTU PELUNASAN PAJAK BAGI WAJIB PAJAK USAHA
KECIL/WAJIB PAJAK DI DAERAH TERTENTU*)*)
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Diisi dengan nomor keputusan
Diisi dengan nama Wajib Pajak yang mengajukan
surat permohonan perpanjangan jangka waktu
pelunasan pajak bagi Wajib Pajak usaha kecil/Wajib
Pajak di daerah tertentu
Diisi dengan nomor surat permohonan
perpanjangan jangka waktu pelunasan pajak bagi
Wajib Pajak usaha kecil/Wajib Pajak di daerah
tertentu
Diisi dengan tanggal surat permohonan
perpanjangan jangka waktu pelunasan pajak bagi
Wajib Pajak usaha kecil/Wajib Pajak di daerah
tertentu
Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang
menerima surat permohonan perpanjangan jangka
waktu pelunasan pajak bagi Wajib Pajak usaha kecil
Diisi dengan tanggal surat Wajib Pajak diterima di
Kantor Pelayanan Pajak
Diisi dengan nomor lembar pengawasan arus
dokumen
Diisi dengan tanggal lembar pengawasan arus
dokumen
Diisi dengan nomor laporan penelitian perpanjangan
jangka waktu pelunasan pajak bagi Wajib Pajak
usaha kecil/Wajib Pajak di daerah tertentu
Diisi dengan tanggal laporan penelitian
perpanjangan jangka waktu pelunasan pajak bagi
Wajib Pajak usaha kecil/Wajib Pajak di daerah
tertentu
Diisi dengan nama Wajib Pajak
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib Pajak
Diisi dengan alamat Wajib Pajak
Diisi dengan STP, SKPKB, SKPKBT, SK Pembetulan,
SK Keberatan, Putusan Banding, atau Putusan
Peninjauan Kembali yang diajukan permohonan
Diisi dengan Nomor STP, SKPKB, SKPKBT, SK
Pembetulan, SK Keberatan, Putusan Banding, atau
Putusan Peninjauan Kembali yang diajukan
permohonan
Diisi dengan Masa/Tahun Pajak STP, SKPKB,
SKPKBT, SK Pembetulan, SK Keberatan, Putusan
Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali yang
diajukan permohonan
Diisi dengan tanggal jatuh tempo STP, SKPKB,
SKPKBT, SK Pembetulan, SK Keberatan, Putusan
Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali yang
diajukan permohonan
Diisi dengan besarnya utang pajak yang disetujui
untuk diberikan perpanjangan jangka waktu
pelunasan
--- PDF PAGE 356 ---
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
*)
Diisi
dengan tanggal jatuh tempo sesuai tanggal
jatuh tempo STP, SKPKB, SKPKBT, SK
Pembetulan, SK Keberatan, Putusan Banding, atau
Putusan Peninjauan Kembali a tau Surat
Pemberitahuan
Diisi dengan nama kota tempat keputusan
diterbitkan
Diisi dengan tanggal keputusan diterbitkan
Diisi dengan jabatan pejabat yang menandatangani
keputusan
Diisi dengan nama, NIP, dan tanda tangan pejabat
yang menandatangani keputusan
Coret/hapus salah satu yang tidak sesuai
--- PDF PAGE 357 ---
F. CONTOH FORMAT KEPUTUSAN PENOLAKAN PERPANJANGAN
JANGKA WAKTU PELUNASAN PAJAK
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR KEP ............ (l)
TENTANG
PENOLAKAN PERPANJANGAN JANGKA
WAKTU PELUNASAN PAJAK BAGI WAJIB
PAJAK USAHA KECIL/ WAJIB PAJAK DI
DAERAH TERTENTU*)
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
Menimbang a. bahwa berdasarkan surat Wajib Pajak atas nama
Mengingat
................. (2) nomor ........ (3) tanggal ................. (4)
yang diterima oleh ........................... (5) tanggal(6)
berdasarkan lembar pengawasan arus dokumen
nomor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (7) tanggal . . . . . . . . . . . . . . (8)
tentang permohonan perpanjangan jangka waktu
pelunasan pajak bagi Wajib Pajak usaha kecil/Wajib
Pajak di daerah tertentu*);
b. bahwa berdasarkan laporan penelitian perpanjangan
jangka waktu pelunasan pajak bagi Wajib Pajak usaha
kecil/Wajib Pajak di daerah tertentu*) nomor
........................... (9) tanggal ............... ( 10);
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana c:limaksud
da1am huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Keputusan
Direktur Jenderal Pajak tentang Perpanjangan Jangka Waktu
Pelunasan Pajak Bagi Wajib Pajak Usaha Kecil/Wajib Pajak di
daerah tertentu*);
1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3262) sebagaimana telah
beberapa
kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun
2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang
Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6856);
2. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022 tentang Tata Cara
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban Perpajakan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 226,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6834);
3. Peraturan Menteri Keuangan Nomor ................... ;
MEMUTUSKAN:
Menetapkan KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK TENTANG
PERPANJANGAN JANGKA WAKTU PELUNASAN PAJAK
BAGI WAJIB PAJAK USAHA KECIL/WAJIB PAJAK DI
DAE RAH TERTENTU*).
--- PDF PAGE 358 ---
PERTAMA:
KEDUA
Menolak memberikan persetujuan kepada:
Wajib Pajak: ....................................... (11)
NPWP : ....................................... (12)
Alamat : ....................................... (13),
untuk memperpanjang jangka waktu pelunasan pajak
berdasarkan ..................... (14) Nomor ................. (15)
Masa/Tahun*) Pajak ............... (16) yang jatuh tempo
pada tanggal .................... (17) sebesar Rp .................. (18)
dengan ketentuan bahwa jatuh tempo pembayaran pajak
dipertahankan tanggal. .......... ( 19).
Keputusan Direktur Jenderal ini mulai berlaku pada
tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di .................... (20)
pada tanggal. ..................... (21)
a.n. DIREKTUR JENDERAL PAJAK
.......................................... (22)
NIP .................................... (23)
--- PDF PAGE 359 ---
PETUNJUK PENGISIAN CONTOH FORMAT
PENOLAKAN PERPANJANGAN JANGKA WAKTU PELUNASAN PAJAK
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Diisi dengan nomor keputusan
Diisi dengan nama Wajib Pajak yang mengajukan
surat permohonan perpanjangan jangka waktu
pelunasan pajak bagi Wajib Pajak usaha kecil/Wajib
Pajak di daerah tertentu
Diisi dengan nomor surat permohonan perpanjangan
jangka waktu pelunasan pajak bagi Wajib Pajak
usaha kecil/Wajib Pajak di daerah tertentu
Diisi dengan tanggal surat permohonan
perpanjangan jangka waktu pelunasan pajak bagi
Wajib Pajak usaha kecil/Wajib Pajak di daerah
tertentu
Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang
menerima surat permohonan perpanjangan jangka
waktu pelunasan pajak bagi Wajib Pajak usaha kecil
Diisi dengan tanggal surat Wajib Pajak diterima di
Kantor Pelayanan Pajak
Diisi dengan nomor lembar pengawasan arus
dokumen
Diisi dengan tanggal lembar pengawasan arus
dokumen
Diisi dengan nomor laporan penelitian perpanjangan
jangka waktu pelunasan pajak bagi Wajib Pajak
usaha kecil/Wajib Pajak di daerah tertentu
Diisi dengan tanggal laporan penelitian perpanjangan
jangka waktu pelunasan pajak bagi Wajib Pajak
usaha kecil/Wajib Pajak di daerah tertentu
Diisi dengan nama Wajib Pajak
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib Pajak
Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Diisi dengan STP, SKPKB, SKPKBT, SK Pembetulan,
SK Keberatan, Putusan Banding, atau Putusan
Peninjauan Kembali yang diajukan permohonan
Diisi dengan Nomor STP, SKPKB, SKPKBT, SK
Pembetulan, SK Keberatan, Putusan Banding, atau
Putusan Peninjauan Kembali yang diajukan
permohonan
Diisi dengan Masa/Tahun Pajak STP, SKPKB,
SKPKBT, SK Pembetulan, SK Keberatan, Putusan
Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali yang
diajukan permohonan
Diisi dengan tanggal jatuh tempo STP, SKPKB,
SKPKBT, SK Pembetulan, SK Keberatan, Putusan
Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali yang
diajukan permohonan
Diisi dengan besarnya utang pajak yang disetujui
untuk diberikan perpanjangan jangka waktu
pelunasan
Diisi dengan tanggaljatuh tempo sesuai tanggaljatuh
tempo STP, SKPKB, SKPKBT, SK Pembetulan, SK
Keberatan, Putusan Banding, atau Putusan
Peninjauan Kembali atau Surat Pemberitahuan
--- PDF PAGE 360 ---
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
*)
Diisi dengan nama kota tempat keputusan
diterbitkan
Diisi dengan tanggal keputusan diterbitkan
Diisi dengan jabatan pejabat yang menandatangani
keputusan
Diisi dengan nama, NIP, dan tanda tangan pejabat
yang menandatangani keputusan
Coret/hapus salah satu yang tidak sesuai
~
--- PDF PAGE 361 ---
G. CONTOH FORMAT SURAT ATAS PERMOHONAN PEMINDAHBUKUAN
Nomor
Tanggal
Hal
: ........................... ( 1)
: ........................... (2)
: Permohonan Pemindahbukuan
Yth. Kepala . . . . . . (3)
••••••••••••••••••••••••••• (4)
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama .................................................................... (5)
NPWP .................................................................... (6)
Alamat .................................................................... (7)
Nomor Telepon .................................................................... (8)
Bertindak selaku *) (9) O Wajib Pajak
0 Wakil/Kuasa dari Wajib Pajak
Nama : ........................ (10)
NPWP : ........................ (11)
Alamat : ........................ (12)
Nomor Telepon : ........................ (13)
Mengajukan permohonan pemindahbukuan atas pembayaran atau
penyetoran pajak yang telah dilakukan dengan alasan (pilih dari daftar)
(14):
- Pemindahbukuan karena adanya kesalahan dalam pengisian
formulir SSP, baik menyangkut Wajib Pajak sendiri maupun Wajib
Pajak lainnya.
Pemindahbukuan karena adanya kesalahan dalam pengisian data
pembayaran pajak yang dilakukan melalui sistem pembayaran pajak
secara elektronik sebagaimana tertera dalam BPN.
Pemindahbukuan karena adanya kesalahan perekaman atas SSP
yang dilakukan Bank Persepsi/Pos Persepsi/Bank Devisa
Persepsi/Bank Persepsi Mata Uang Asing.
Pemindahbukuan karena kesalahan perekaman atau pengisian
Bukti Pbk oleh pegawai Direktorat Jenderal Pajak.
Pemindahbukuan dalam rangka pemecahan setoran pajak dalam
SSP, BPN, atau Bukti Pbk menjadi beberapajenis pajak atau setoran
beberapa Wajib Pajak, dan/ atau objek pajak PBB.
Pemindahbukuan karena jumlah pembayaran pada SSP, BPN, atau
Bukti Pbk lebih besar daripada pajak yang terutang dalam Surat
Pemberitahuan, surat ketetapan pajak, Surat Tagihan Pajak, Surat
Pemberitahuan Pajak Terhutang, Surat Ketetapan Pajak PBB atau
Surat Tagihan Pajak PBB.
Pemindahbukuan karena sebab lain yang diatur oleh Direktur
Jenderal Pajak.
Pemindahbukuan dari Akun Deposit Pajak.
Dengan detail permohonan sebagaimana terlampir.
Demikian surat permohonan saya sampaikan untuk dapat
dipertimbangkan.
Wajib Pajak/Kuasa Wajib Pajak* (15)
......... (16)
1S
(..,
--- PDF PAGE 362 ---
LAMPIRAN PERMOHONAN PEMINDAHBUKUAN
1. Detail Sumber Pemindahbukuan
Nomor Referensi Pembayaran
Tanggal Pembayaran/Penyetoran
Nomor Ref/Ketetapan/Keputusan/
Putusan
Kode Akun Pajak
Kode J enis Seto ran
Masa - Tahun Pajak
Nomor Objek Pajak
Mata Uang
Jumlah yang dipindahbukukan
2. Detail Tujuan Pemindahbukuan
No
Nomor
Nama(26) NPWP(27)
Ref/Ketetapan/Keputusan/Putusan (28)
1.
2.
3.
dst.
Total (37)
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (17)
............................................. (18)
.............................................. (19)
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (20)
·········· .. · .. · .... · ......................... (21)
••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (22)
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (23)
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (24)
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (25)
Nomor
Kode Jenis Masa- Tahun
Kode Alam Pajak (29) Objek
Setoran (30) Pajak (31)
Pajak (32)
Mata Uang Jumlah
(33) (34)
--- PDF PAGE 363 ---
PETUNJUK PENGISIAN CONTOH FORMAT
SURAT ATAS PERMOHONAN PEMINDAHBUKUAN
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Diisi sesuai dengan penomoran surat Wajib Pajak,jika
ada.
Diisi tanggal surat permohonan ditandatangani.
Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak tempat
pembayaran atau penyetoran diadministrasikan.
Diisi dengan alamat Kantor Pelayanan Pajak tempat
pembayaran atau penyetoran diadministrasikan.
Diisi dengan nama Penyetor/Wajib Bayar, Pemungut
Pajak yang menandatangani surat permohonan
Pemindahbukuan.
Diisi dengan N omor Pokok Wajib Pajak
Penyetor/Wajib Bayar, Pemungut Pajak yang
menandatangani surat permohonan
Pemindahbukuan.
Diisi dengan alamat Penyetor/Wajib Bayar, Pemungut
Pajak yang menandatangani surat permohonan
Pemindahbukuan.
Diisi dengan nomor telepon Penyetor/Wajib
Pemungut Pajak yang menandatangani
permohonan Pemindahbukuan.
Pilih salah satu.
Bayar,
surat
Diisi dengan nama Wajib Pajak yang identitasnya
tercantum dalam SSP, BPN, atau Bukti Pbk yang
diajukan pemindahbukuan.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak yang
identitasnya tercantum dalam SSP, BPN, atau Bukti
Pbk yang diajukan pemindahbukuan.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak yang identitasnya
tercantum dalam SSP, BPN, atau Bukti Pbk yang
diajukan pemindahbukuan.
Diisi dengan nomor telepon Wajib Pajak yang
identitasnya tercantum dalam SSP, BPN, atau Bukti
Pbk yang diajukan pemindahbukuan.
Diisi dengan alasan permohonan pemindahbukuan.
Diisi dengan Wajib Pajak/Kuasa Wajib Pajak.
Diisi dengan nama dan tanda tangan Wajib Pajak/Kuasa
Wajib Pajak.
Diisi dengan Nomor Referensi Pembayaran.
Diisi dengan tanggal pembayaran/penyetoran pajak.
Diisi dengan Nomor Ketetapan/Keputusan/Putusan
sesuai dengan yang tercantum dalam SSP, SSPCP, BPN,
Bukti Pbk yang akan dipindahbukukan.
Dalam hal pembayaran atau penyetoran bukan ditujukan
atas Ketetapan/Keputusan/Putusan, kolom ini
dikosongkan.
Diisi dengan Kode Akun Pajak yang akan
dipindahbukukan.
Diisi dengan Kode J enis Setoran yang akan
dipindahbukukan.
Diisi dengan Masa Pajak atau Tahun Pajak sesuai dengan
yang tercantum dalam SSP, BPN, atau Bukti Pbk yang
akan dipindahbukukan.
--- PDF PAGE 364 ---
Nomor (23)
Nomor (24)
Nomor (25)
Nomor (26)
Nomor (27)
Nomor (28)
Nomor (29)
Nomor (30)
Nomor (31)
Nomor (32)
Nomor (33)
Nomor (34)
Diisi dengan Nomor Objek Pajak PBB yang akan dilakukan
pemindahbukuan.
Diisi dengan Mata Uang.
Diisi dengan jumlah yang dipindahbukukan.
Diisi dengan nama Wajib Pajak tujuan pemindahbukuan.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak tujuan
Pemindahbukuan.
Diisi dengan Nomor Ketetapan/Keputusan/Putusan
sesuai dengan tujuan Pemindahbukuan.
Dalam hal pembayaran atau penyetoran bukan ditujukan
atas Ketetapan/Keputusan/Putusan, kolom 1n1
dikosongkan.
Diisi dengan Kode Akun Pajak tujuan Pemindahbukuan.
Diisi dengan Kode Jenis Setoran tujuan Pemindahbukuan.
Diisi dengan Masa Pajak/Tahun Pajak sesuai dengan
tujuan Pemindahbukuan.
Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP) Pajak Bumi dan
Bangunan tujuan Pemindahbukuan.
Diisi dengan mata uang.
Diisi dengan jumlah pajak yang dimohonkan
Pemindahbukuan.
--- PDF PAGE 365 ---
H. CONTOH FORMAT BUKTI PEMINDAHBUKUAN
.......................................................................................... ( 1)
BUKTIPEMINDAHBUKUAN
Nomor: .......... (2)
Tanggal: ........... (3)
Berdasarkan permohonan pemindahbukuan Nomor ........ (4) tanggal .... .
(5) dari Wajib Pajak . .... .. (6) NPWP.. ... (7), dengan ini dilakukan
pemindahbukuan pembayaran/ penyetoran pajak:
Dari:
Nama
NPWP
Alamat
Nomor Referensi Pembayaran
Tanggal Pembayaran/Penyetoran
Kode Akun Pajak
Kode J enis Setoran
Masa - Tahun
Pajak
Nomor Ref/Ketetapan/Keputusan/
Putusan
Nomor Objek Pajak
Jumlah Pembayaran/Penyetoran
Jumlah yang Dipindahbukukan
Dengan huruf
: ................................... (8)
: ................................... (9)
: ................................... (10)
: ................................... (11)
: ................................... (12)
: ................................... (13)
: ................................... (14)
: ................................... (15)
: ................................... (16)
: ................................... (17)
: ................................... (18)
: ................................... (19)
: ................................... (20)
kepada pembayaran/penyetoran pajak sebagaimana terlampir .
......... (21)
......... (22)
--- PDF PAGE 366 ---
No.
LAMPIRAN BUKTI PEMINDAHBUKUAN
Nomor: .......... (2)
Tanggal: .......... (3)
Perincian Pembayaran/Penyetoran Pajak Tujuan Pemindahbukuan
Nomor Kode
Nama NPWP Ref/ Ketetapan Akun
(23) (24) /Keputusan/ Pajak
Putusan (25) (26)
Total Nominal yang dipindahbukukan
Dengan huruf
Kode Jenis
Setoran
(27)
(32)
(33)
Masa-
Tahun Pajak
(28)
......... (21)
......... (22)
Nomor Objek Mata Uang
Pajak (29) (30) Nominal (31)
--- PDF PAGE 367 ---
Namar (1)
Namar (2)
Namar (3)
Namar (4)
Namar (5)
Namar (6)
Namar (7)
Namar (8)
Namar (9)
Namar (10)
Namar (11)
Namar (12)
Namar (13)
Namar (14)
Namar (15)
Namar (16)
Namar (17)
Namar (18)
Namar (19)
Namar (20)
Namar (21)
Namar (22)
Namar (23)
Namar (24)
Namar (25)
Namar (26)
Namar (27)
Namar (28)
PETUNJUK
PENGISIAN
FORMAT BUKTI PEMINDAHBUKUAN
Diisi dengan kepala surat unit yang menerbitkan Bukti
Pbk.
Diisi dengan namar Bukti Pbk.
Diisi dengan tanggal Bukti Pbk.
Diisi dengan namar permahanan Pemindahbukuan.
Diisi dengan tanggal permahanan Pemindahbukuan.
Diisi dengan nama Wajib Pajak yang dilakukan
Pemindahbukuan.
Diisi dengan Namar Pakak Wajib Pajak yang dilakukan
Pemindahbukuan
Diisi dengan nama Wajib Pajak yang dilakukan
Pemindahbukuan.
Diisi dengan Namar Pakak Wajib Pajak yang dilakukan
Pemindahbukuan.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak yang dilakukan
Pemindahbukuan.
Diisi dengan Namar Referensi Pembayaran.
Diisi dengan Tanggal Pembayaran/Penyetaran.
Diisi dengan kade akun pajak sebelum dilakukan
Pemindahbukuan sesuai dengan yang tertera dalam
SSP, BPN, Bukti Pbk.
Diisi dengan kade jenis setaran sebelum dilakukan
Pemindahbukuan sesuai dengan yang tertera dalam
SSP, BPN, Bukti Pbk.
Diisi dengan Masa Pajak atau Tahun Pajak sesuai
dengan yang tercantum dalam SSP, BPN, Bukti Pbk
yang akan dipindahbukukan.
Diisi dengan Namar Ketetapan/Keputusan/Putusan
sesuai dengan yang tercantum dalam SSP, BPN, Bukti
Pbk yang akan dipindahbukukan.
Diisi dengan Namar Objek Pajak PBB yang akan
dilakukan Pemindahbukuan.
Diisi dengan jumlah pembayaran pajak sesuai dengan
yang tercantum dalam SSP, BPN, Bukti.
Diisi dengan jumlah pajak yang dipindahbukukan.
Diisi dengan jumlah terbilang jumlah pajak yang
dipindahbukukan.
Diisi dengan nama jabatan pejabat yang
menandatangani Bukti Pbk.
Diisi dengan nama dan tanda tangan pejabat yang
menandatangani Bukti Pbk.
Diisi dengan nama Wajib Pajak tujuan
pemindahbukuan.
Diisi dengan Namar Pakak Wajib Pajak tujuan
Pemindahbukuan.
Diisi dengan Namar Ketetapan/Keputusan/Putusan
sesuai dengan tujuan Pemindahbukuan.
Diisi dengan Kade Akun Pajak tujuan
Pemindahbukuan.
Diisi dengan Kade Jenis Setaran tujuan
Pemindahbukuan.
Diisi dengan Masa Pajak/Tahun Pajak sesuai dengan
tujuan Pemindahbukuan.
--- PDF PAGE 368 ---
Nomor (29)
Nomor (30)
Nomor (31)
Nomor (32)
Nomor (33)
Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP) Pajak Bumi dan
Bangunan tujuan Pemindahbukuan
Diisi dengan mata uang
Diisi dengan jumlah pajak yang dipindahbukukan
Diisi dengan total nominal yang dipindahbukukan
dalam angka
Diisi dengan total nominal yang dipindahbukukan
dalam huruf
--- PDF PAGE 369 ---
I. CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN PENOLAKAN
PERMOHONAN PEMINDAHBUKUAN
....................................................................................... ( 1)
: .......................... (2) .................. (3)
: Segera
Nomor
Sifat
Hal : Penolakan permohonan pemindahbukuan
Yth ...................... (4)
NPWP ................... (5)
····························(6)
Sehubungan dengan surat permohonan saudara dengan Nomor ........... .
(7) tanggal .................. (8) terkait perniohonan pemindahbukuan
pembayaran/penyetoran pajak, kami sampaikan bahwa permohonan Saudara
tidak dapat disetujui karena .................... (9):
Demikian kami sampaikan agar menjadi maklum.
Kepala Kantor,
............ ······· (10)
--- PDF PAGE 370 ---
PETUNJUK PENGISIAN CONTOH FORMAT
SURAT PEMBERITAHUAN PENOLAKAN PERMOHONAN
PEMINDAHBUKUAN
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Diisi kepala surat KPP yang bersangkutan
Diisi dengan nomor penolakan permohonan
pemindahbukuan
Diisi dengan nama kota dan tanggal surat permohonan
ditandatangani
Diisi dengan nama Wajib Pajak
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak yang dilakukan
Pemindahbukuan
Diisi dengan Alamat Wajib Pajak
Diisi dengan nomor permohonan pemindahbukuan
Diisi tanggal permohonan pemindahbukuan
Diisi dengan alasan penolakan permohonan Wajib
Pajak
Diisi dengan nama dan tanda tangan pejabat penanda
tangan
--- PDF PAGE 371 ---
J. CONTOH FORMAT PERMOHONAN PENGANGSURAN PEMBAYARAN
PAJAK PENGHASILAN PASAL 29
: ............... ( 1)
: ............... (2)
Nomor
Lampiran
Hal : Permohonan Pengangsuran Pembayaran Pajak
Penghasilan Pasal 29
Yth. Direktur Jenderal Pajak
u. p. Kepala KPP ............... (3)
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama : ................... (4)
NPWP : ................... (5)
Jabatan : ................... (6),
Bertindak selaku **)
D Wajib Pajak:
D Wakil dari Wajib Pajak:
D Kuasa dari Wajib Pajak:
Nama ................... (7)
NPWP ................... (8)
Alamat ................... (9)
KLU ................... (10)
menyatakan masih mempunyai Utang Pajak berdasarkan SPT Tahunan
PPh Tahun Pajak .......... (11) dengan jumlah pajak yang masih harus
dibayar sebesar ........... (12).
Terhadap Utang Pajak tersebut, saya mengajukan permohonan
pengangsuran pembayaran pajak sebesar ........... (13) selama ......... .
(14) bulan dengan pembayaran angsuran per bulan sebesar ........... (15),
karena .......... (16) dengan bukti berupa .......... (17). Sebagai
kelengkapan syarat permohonan, berikut disertakan jaminan aset
berwujud berupa .......... (18).
Demikian surat permohonan kami sampaikan untuk dapat
dipertimbangkan.
. .................. (19)
Wajib Pajak/Wakil/Kuasa
................... (20)
--- PDF PAGE 372 ---
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Keterangan:
PETUNJUK PENGISIAN
PERMOHONANPENGANGSURANPEMBAYARAN
PAJAK PENGHASILAN PASAL 29
Diisi dengan nomor surat permohonan.
Diisi dengan jumlah lampiran yang disertakan dalam
surat permohonan.
Diisi dengan nama dan alamat Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak terdaftar.
Diisi dengan nama Wajib Pajak/Wakil/Kuasa yang
menandatangani permohonan.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak milik Wajib
Pajak/Wakil/Kuasa yang menandatangani permohonan.
Diisi dengan jabatan Wakil Wajib Pajak dalam hal yang
menandatangani permohonan adalah wakil Wajib Pajak.
Diisi dengan nama Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak milik Wajib Pajak
yang mengajukan permohonan
Diisi dengan alamat Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan Klasifikasi Lapangan U saha Wajib Pajak
yang mengajukan permohonan.
Diisi dengan Tahun Pajak berdasarkan Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan yang
diajukan permohonan.
Diisi dengan jumlah kurang bayar berdasarkan Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan yang
diajukan permohonan.
Diisi dengan jumlah pembayaran pajak yang dimohon
untuk dilakukan pengangsuran.
Diisi dengan jangka waktu pengangsuran pajak yang
dimohon untuk dilakukan pengangsuran.
Diisi dengan jumlah pembayaran pajak setiap kali
angsuran yang dimohon untuk dilakukan pengangsuran.
Diisi dengan alasan permohonan pengangsuran.
kesulitan likuiditas; atau
keadaan di luar kekuasaan Wajib Pajak
(force
majeur).
Diisi dengan bukti kesulitan likuiditas atau keadaan di
luar kekuasaan Wajib Pajak antara lain berupa laporan
keuangan interim, laporan keuangan, atau catatan
tentang peredaran atau penerimaan bruto dan/atau
penghasilan bruto.
Diisi denganjenis aset berwujud yang dijadikanjaminan.
Diisi dengan nama tempat dan tanggal surat dibuat.
Diisi dengan nama dan tanda tangan Wajib Pajak atau
wakil/kuasa Wajib Pajak.
*) Pilih salah satu yang sesuai.
**) Pilih salah satu yang sesuai dengan memberi tanda
✓
--- PDF PAGE 373 ---
K. CONTOH FORMAT PERMOHONAN PENUNDAAN PEMBAYARAN
PAJAK PENGHASILAN PASAL 29
: ............... ( 1)
: ............... (2)
Nomor
Lampiran
Hal : Permohonan Penundaan Pembayaran Pajak Penghasilan
Pasal 29
Yth. Direktur Jenderal Pajak
u.p. Kepala KPP ............... (3)
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama ................... (4)
NPWP : ................... (5)
Jabatan: ................... (6),
Bertindak selaku **)
D Wajib Pajak:
D Wakil dari Wajib Pajak:
D Kuasa dari Wajib Pajak:
Nama ................... (7)
NPWP ................... (8)
Alamat ................... (9)
KLU ................... (10)
menyatakan masih mempunyai Utang Pajak berdasarkan SPT Tahunan
PPh Tahun Pajak .......... (11) dengan jumlah pajak yang masih harus
dibayar sebesar ........... (12).
Terhadap Utang Pajak tersebut, saya mengajukan permohonan
penundaan pembayaran pajak sebesar ........... (13) sampai dengan
.......... (14), karena .......... (15) dengan bukti berupa .......... (16). Sebagai
kelengkapan syarat permohonan, berikut disertakan jaminan aset
berwujud berupa .......... ( 1 7).
Demikian surat permohonan kami sampaikan untuk dapat
dipertimbangkan.
. .................. (18)
Wajib Pajak/Wakil/Kuasa
................... (19)
--- PDF PAGE 374 ---
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Keterangan:
PETUNJUK PENGISIAN
PERMOHONAN PENUNDAAN PEMBAYARAN
PAJAK PENGHASILAN PASAL 29
Diisi dengan nomor surat permohonan
Diisi dengan jumlah lampiran yang disertakan dalam
surat permohonan
Diisi dengan nama dan alamat Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak terdaftar
Diisi dengan nama Wajib Pajak/Wakil/Kuasa yang
menandatangani permohonan
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak milik Wajib
Pajak/Wakil/Kuasa yang menandatangani permohonan
Diisi dengan jabatan Wakil Wajib Pajak dalam hal yang
menandatangani permohonan adalah wakil Wajib Pajak
Diisi dengan nama Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak milik Wajib Pajak
yang mengajukan permohonan
Diisi dengan alamat Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan
Diisi dengan Klasifikasi Lapangan Usaha Wajib Pajak
yang mengajukan permohonan
Diisi dengan Tahun Pajak Surat Pemberitahuan
Tahunan Pajak Penghasilan yang dimohon untuk
dilakukan penundaan
Diisi dengan jumlah Pajak Penghasilan Pasal 29 yang
terutang dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan yang dimohon untuk dilakukan penundaan
Diisi dengan jumlah pembayaran pajak yang dimohon
untuk dilakukan penundaan
Diisi dengan jangka waktu penundaan pajak yang
dimohon untuk dilakukan penundaan
Diisi dengan alasan permohonan penundaan
- kesulitan likuiditas; atau
- keadaan di luar kekuasaan Wajib Pajak
(force majeur).
Diisi dengan bukti kesulitan likuiditas atau keadaan di
luar kekuasaan Wajib Pajak antara lain berupa laporan
keuangan interim, laporan keuangan, atau catatan
tentang peredaran atau penerimaan bruto dan/atau
penghasilan bruto
Diisi dengan jenis aset berwujud yang dijadikan jaminan
Diisi dengan nama tempat dan tanggal surat dibuat
Diisi dengan nama dan tanda tangan Wajib Pajak atau
wakil/kuasa Wajib Pajak
*) Pilih salah satu yang sesuai.
**) Pilih salah satu yang sesuai dengan memberi tanda
✓
--- PDF PAGE 375 ---
L. CONTOH FORMAT PERMOHONAN PEN GAN GS URAN
PEMBAYARAN UTANG PAJAK
: ............... (1)
: ............... (2)
Nomor
Lampiran
Hal : Permohonan Pengangsuran Pembayaran
Utang Pajak
Yth. Direktur Jenderal Pajak
u.p. Kepala KPP ............... (3)
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama ................... (4)
NPWP ................... (5)
Jabatan ................... (6),
Bertindak selaku **)
D Wajib Pajak:
D Wakil dari Wajib Pajak:
D Kuasa dari Wajib Pajak:
Nama
NPWP
Alamat
KLU
................... (7)
................... (8)
................... (9)
................... (10)
menyatakan masih mempunyai Utang Pajak berdasarkan ketetapan
pajak/keputusan/putusan Nomor .......... (11) dengan jumlah pajak yang
masih harus dibayar sebesar Rp ........... (12).
Terhadap Utang Pajak tersebut, saya mengajukan permohonan
pengangsuran pembayaran pajak sebesar Rp ........... (13) selama ........ ..
(14) bulan dengan pembayaran angsuran per bulan sebesar Rp ........... (15),
karena .......... (16) dengan bukti berupa .......... (17). Sebagai kelengkapan
syarat permohonan, berikut disertakan jaminan aset berwujud berupa
.......... (18) dengan nilai .......... (19).
Dalam hal saya tidak memenuhi ketentuan dalam keputusan
angsuran/penundaan, maka jaminan yang telah diserahkan menjadi
jaminan untuk pelunasan dan diproses lebih lanjut sesuai peraturan
perundang-undangan oleh Kantor Pelayanan Pajak.
Demikian surat permohonan kami sampaikan untuk dapat
dipertimbangkan.
.. ................. (20)
Wajib Pajak/Wakil/Kuasa
................... (21)
--- PDF PAGE 376 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT PERMOHONAN PENGANGSURAN
PEMBAYARAN UTANG PAJAK
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Keterangan:
Diisi dengan nomor surat permohonan.
Diisi dengan jumlah lampiran yang disertakan dalam surat
permohonan.
Diisi dengan nama dan alamat KPP tempat Wajib Pajak
terdaftar.
Diisi dengan nama Wajib Pajak/Wakil/Kuasa yang
menandatangani permohonan.
Diisi dengan NPWP Wajib Pajak/Wakil/Kuasa yang
menandatangani permohonan.
Diisi dengan jabatan Wakil Wajib Pajak dalam hal yang
menandatangani permohonan adalah wakil Wajib Pajak.
Diisi dengan nama Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan NPWP Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan Klasifikasi Lapangan Usaha Wajib Pajak yang
mengajukan permohonan.
Diisi dengan nomor ketetapan pajak/keputusan/putusan
sebagai dasar penagihan yang diajukan permohonan.
Diisi dengan jumlah utang pajak yang diajukan permohonan.
Diisi dengan jumlah pembayaran pajak yang dimohon untuk
dilakukan pengangsuran.
Diisi dengan jangka waktu pengangsuran pajak yang dimohon
untuk dilakukan pengangsuran.
Diisi dengan jumlah pembayaran pajak setiap kali angsuran
yang dimohon untuk dilakukan pengangsuran.
Diisi dengan alasan permohonan pengangsuran.
kesulitan likuiditas; atau
keadaan di luar kekuasaan Wajib Pajak
(force majeur).
Diisi dengan bukti kesulitan likuiditas atau keadaan di luar
kekuasaan Wajib Pajak antara lain berupa laporan keuangan
interim, laporan keuangan, atau catatan tentang peredaran
atau penerimaan bruto dan/ atau penghasilan bruto.
Diisi dengan jenis aset berwujud yang dijadikan jaminan.
Diisi dengan nilai aset berwujud yang dijadikan jaminan.
Diisi dengan nama tempat dan tanggal surat dibuat.
Diisi dengan nama dan tanda tangan Wajib Pajak atau
wakil/kuasa Wajib Pajak.
*) Pilih salah satu yang sesuai.
**) Pilih salah satu yang sesuai dengan memberi tanda " ✓"
--- PDF PAGE 377 ---
M. CONTOH FORMAT PERMOHONAN PENUNDAAN PEMBAYARAN
UTANG PAJAK
: ............... (1)
: ............... (2)
Nomor
Lampiran
Hal : Permohonan Penundaan Pembayaran Utang
Pajak
Yth. Direktur Jenderal Pajak
u.p. Kepala KPP ............... (3)
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama ................... (4)
NPWP ................... (5)
Jabatan ................... (6),
Bertindak selaku
**)
D Wajib Pajak:
D Wakil dari Wajib Pajak:
D Kuasa dari Wajib Pajak:
Nama
NPWP
Alamat
KLU
................... (7)
................... (8)
................... (9)
................... (10)
menyatakan masih mempunyai Utang Pajak berdasarkan ketetapan
pajak/keputusan/putusan Nomor .......... (11) dengan jumlah pajak yang
masih harus dibayar sebesar Rp ........... (12).
Terhadap Utang Pajak terse but, saya mengajukan permohonan penundaan
pembayaran pajak sebesar Rp ........... (13) selama .......... (14) bulan,
karena .......... (16) dengan bukti berupa .......... (16). Sebagai kelengkapan
syarat permohonan, berikut disertakan jaminan aset berwujud berupa
.......... (17) dengan nilai .......... (18).
Dalam hal saya tidak memenuhi ketentuan dalam keputusan
angsuran/penundaan, maka jaminan yang telah diserahkan menjadi
jaminan untuk pelunasan dan diproses lebih lanjut sesuai peraturan
perundang-undangan oleh Kantor Pelayanan Pajak.
Demikian surat permohonan kami sampaikan untuk dapat
dipertimbangkan.
.. ................. (19)
Wajib Pajak/Wakil/Kuasa
................... (20)
--- PDF PAGE 378 ---
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT PERMOHONAN PENUNDAAN
PEMBAYARAN UTANG PAJAK
Diisi dengan nomor surat permohonan.
Diisi dengan jumlah lampiran yang disertakan dalam surat
permohonan.
Diisi dengan nama dan alamat KPP tempat Wajib Pajak
terdaftar.
Diisi dengan nama Wajib Pajak/Wakil/Kuasa yang
menandatangani permohonan.
Diisi dengan NPWP Wajib Pajak/Wakil/Kuasa yang
menandatangani permohonan.
Diisi dengan jabatan Wakil Wajib Pajak dalam hal yang
menandatangani permohonan adalah wakil Wajib Pajak.
Diisi dengan nama Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan NPWP Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan Klasifikasi Lapangan U saha Wajib Pajak yang
mengajukan permohonan.
Diisi dengan nomor ketetapan pajak/keputusan/putusan
sebagai dasar penagihan yang diajukan permohonan.
Diisi dengan jumlah utang pajak yang diajukan permohonan.
Diisi dengan jumlah pembayaran pajak yang dimohon untuk
dilakukan pengangsuran.
Diisi dengan jangka waktu penundaan pajak yang dimohon
untuk dilakukan penundaan.
Diisi dengan alasan permohonan penundaan.
kesulitan likuiditas; atau
keadaan di luar kekuasaan Wajib Pajak
{force majeur).
Diisi dengan bukti kesulitan likuiditas atau keadaan di luar
kekuasaan Wajib Pajak antara lain berupa laporan keuangan
interim, laporan keuangan, atau catatan tentang peredaran
a tau penerimaan bruto dan/ a tau penghasilan bruto.
Diisi dengan jenis aset berwujud yang dijadikan jaminan.
Diisi dengan nilai aset berwujud yang dijadikan jaminan.
Diisi dengan nama tempat dan tanggal surat dibuat.
Diisi dengan nama dan tanda tangan Wajib Pajak atau
wakil/kuasa Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 379 ---
N. CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN
PENGANGSURAN PEMBAYARAN PAJAK
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
............ ( 1)
SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN
PENGANGSURAN PEMBAYARAN PAJAK
NO MOR KEP- ............ (2)
............ (3),
Menimbang : bahwa berdasarkan permohonan Wajib Pajak atas nama ..... (4)
NPWP ..... (5) nomor ..... (6) tanggal ..... (7) tentang permohonan
pengangsuran pembayaran Pajak Penghasilan Pasal 29, perlu
menetapkan Surat Keputusan Persetujuan Pengangsuran
Pembayaran Pajak;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum clan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3262)
sebagarrnana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
Meryadi Undang-Undang
(Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor
41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
6856);
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3263) sebagarrnana telah
beberapa kali
diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun
2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
3. Peraturan Menteri Keuangan Nomor ...
MEMUTUSKAN:
Menetapkan: SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN PENGANGSURAN
PEMBAYARAN PAJAK.
PERT AMA : Memberikan persetujuan kepada Wajib Pajak:
Nama : ............ (8)
NPWP : ............ (9)
Alamat : ........... (10)
untuk melakukan pengangsuran pembayaran pajak berdasarkan
kurang bayar dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan Tahun Pajak ............ (11) sebesar ............. (12) dengan
ketentuan bahwa jurnlah pajak yang dapat diangsur adalah
sebesar ............. (13) uraian sebagai berikut:
--- PDF PAGE 380 ---
KEDUA
KETIGA
Jumlah Angsuran J angka Waktu
tiap Bulan angsuran
............ (14) ............ (15)
: Pembayaran angsuran pajak dimulai bulan berikutnya
setelah surat keputusan ini mulai ditetapkan paling
lama tanggal 15 (lima belas) setiap bulannya.
: Wajib Pajak dikenai sanksi administratif yang dihitung
berdasarkan peraturan perundang-undangan
perpajakan.
KEEMPAT : Surat keputusan m1 mulai berlaku sejak tanggal
ditetapkan.
Ditetapkan di ........... (16)
pada tanggal ............ ( 1 7)
KEPALA KANTOR,
............ (18)
--- PDF PAGE 381 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN
PERMOHONAN PENGANGSURAN PEMBAYARAN PAJAK
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Diisi dengan kepala surat unit kerja yang menerbitkan
keputusan.
Diisi dengan nomor keputusan persetujuan permohonan
pengangsuran pembayaran pajak.
Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang
menerima surat permohonan pengangsuran pembayaran
pajak Wajib Pajak.
Diisi dengan nama Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak milik Wajib Pajak
yang mengajukan permohonan.
Diisi dengan nomor surat permohonan.
Diisi dengan tanggal surat permohonan.
Diisi sesuai dengan nama Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak milik Wajib Pajak
yang mengajukan permohonan.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan Tahun Pajak berdasarkan Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan yang
diajukan permohonan.
Diisi dengan jumlah kurang bayar berdasarkan Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan yang
diajukan permohonan.
Diisi dengan jumlah pembayaran pajak yang disetujui
untuk dilakukan pengangsuran.
Diisi dengan jumlah pembayaran pajak setiap kali
angsuran yang disetujui untuk dilakukan pengangsuran.
Diisi dengan jangka waktu pengangsuran pajak yang
disetujui untuk dilakukan pengangsuran.
Diisi dengan nama tempat dilakukannya penetapan.
Diisi dengan tanggal penetapan dilakukan.
Diisi dengan nama dan tandatangan pejabat yang
menerbitkan surat keputusan.
--- PDF PAGE 382 ---
0. CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN PENUNDAAN
PAJAK UNTUK PAJAK PENGHASILAN PASAL 29
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
............ (1)
SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN
PENUNDAAN PEMBAYARAN PAJAK
NO MOR KEP- ............ (2)
............ (3),
Menimbang : bahwa berdasarkan permohonan Wajib Pajak atas nama
..... (4) NPWP ..... (5) nomor ..... (6) tanggal ..... (7) tentang
permohonan penundaan pembayaran Pajak Penghasilan
Pasal 29, perlu menetapkan Surat Keputusan Persetujuan
Penundaan Pembayaran Pajak;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3262)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023
Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6856);
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah beberapa kali
diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun
2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor
2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
3. Peraturan Menteri Keuangan Nomor ...
MEMUTUSKAN:
Menetapkan: SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN PENUNDAAN
PEMBAYARAN PAJAK.
PERT AMA : Memberikan persetqjuan kepada:
Wajib
Pajak : ............ (8)
NPWP : ............ (9)
Alamat : ........... (10)
untuk melakukan penundaan pembayaran pajak berdasarkan
kurang bayar dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Tahun Pajak
............ (11) sebesar ............ (12) dengan ketentuan bahwajumlah
pajak yang dapat ditunda pembayarannya adalah sebesar
............. (13) sampai dengan tanggal ............ (14).
--- PDF PAGE 383 ---
KEDUA
KETIGA
: Wajib Pajak dikenai sanksi administratif yang dihitung
berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan.
: Surat keputusan ini mulai berlaku sejak tanggal
ditetapkan.
Ditetapkan di ........... (15)
pada tanggal ............ ( 16)
KEPALA KANTOR,
............ (17)
--- PDF PAGE 384 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN PENUNDAAN PAJAK UNTUK
PAJAK PENGHASILAN PASAL 29
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Diisi dengan kepala surat unit kerja yang bersangkutan.
Diisi dengan nomor keputusan persetujuan permohonan
penundaan pembayaran pajak.
Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang
menerima surat permohonan penundaan pembayaran
pajak Wajib Pajak.
Diisi dengan nama Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak milik Wajib Pajak
yang mengajukan permohonan.
Diisi dengan nomor surat permohonan.
Diisi dengan tanggal surat permohonan.
Diisi sesuai dengan nama Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak milik Wajib Pajak
yang mengajukan permohonan.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan Tahun Pajak berdasarkan Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan yang
diajukan permohonan.
Diisi dengan jumlah kurang bayar berdasarkan Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan yang
diajukan permohonan.
Diisi dengan jumlah pembayaran pajak yang disetujui
untuk dilakukan penundaan.
Diisi dengan tanggal yang disetujui untuk dilakukan
penundaan.
Diisi dengan nama tempat dilakukannya penetapan.
Diisi dengan tanggal penetapan dilakukan.
Diisi dengan nama dan tandatangan pejabat yang
menerbitkan surat keputusan.
--- PDF PAGE 385 ---
P.
CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN
PENGANGSURAN PEMBAYARAN PAJAK
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
KANTOR WILAYAH DJP .......... (1)
KANTOR PELAYANAN PAJAK. ........ (2)
SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN PENGANGSURAN
PEMBAYARAN PAJAK NOMOR ............. (3)
KEPALA KANTOR PELAYANAN PAJAK. .......... (4),
Menimbang : a. bahwa berdasarkan permohonan Wajib Pajak
nomor ...... (5) tanggal ...... (6) tentang permohonan
pengangsuran pembayaran pajak atas nama ...... (7),
perlu menetapkan Surat Keputusan Persetujuan
Pengangsuran Pembayaran Pajak;
b. bahwa berdasarkan laporan penelitian
pengangsuran pembayaran pajak ...... (8) tanggal
...... (9);
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Surat Keputusan Persetujuan
Pengangsuran Pembayaran Pajak;
Mengingat 1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang
Menetapkan
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan Republik
Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3262)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang
Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang
Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6856);
3. Peraturan Menteri Keuangan Nomor ...... .
MEMUTUSKAN:
SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN PENGANGSURAN
PEMBAYARAN PAJAK
-t -
--- PDF PAGE 386 ---
KESATU
KEDUA
KETIGA
KEEMPAT
Memberikan persetujuan kepada:
Wajib Pajak ............... (10)
NPWP ............... (11)
Alamat ............... (12)
untuk melakukan pengangsuran pembayaran
pajak berdasarkan ..... (13) Nomor ..... (14)
J enis Ketetapan Nomor Jatuh Nilai Utang
Pajak Ketetapan Tempo Pajak
Pajak Pembayaran
............... (15) .............. (16) ···············(17) ............. (18)
Jumlah Utang Pajak (yang Diajukan ............. (19)
Pengangsuran)
sehingga pembayaran angsuran per bulan sebagai
berikut:
Besarnya Jatuh Tempo Lamanya
Angsuran Tiap Pembayaran Tiap Angsuran
Bulan Bulan
..... (20) Tanggal ..... (21) ..... (22) bulan
Tindakan penagihan dilakukan apabila
tidak memenuhi ketentuan pembayaran
tercantum dalam Surat Keputusan
Pengangsuran Pembayaran Pajak ini.
Wajib Pajak
sebagaimana
Persetujuan
Surat Keputusan Persetujuan Pengangsuran
Pembayaran Pajak ini dianggap tidak berlaku apabila
Wajib Pajak melunasi Utang Pajak sebagaimana
tercantum di atas sebelum batas akhir penyelesaian.
Surat Keputusan Persetujuan Pengangsuran Pembayaran
Pajak ini mulai berlaku sejak tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di ..... (23)
Pada tanggal ..... (24)
Kepala KPP ....... (25)
--- PDF PAGE 387 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN PENGANGSURAN PEMBAYARAN
PAJAK UNTUK UTANG PAJAK
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
Nomor (25)
Nomor (26)
Diisi dengan Kantor Wilayah unit kerja yang bersangkutan
Diisi dengan Kantor Pelayanan Pajak yang bersangkutan
Diisi dengan nomor keputusan persetujuan pengangsuran
pembayaran pajak untuk Utang Pajak
Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang
menerima surat permohonan pengangsuran pembayaran
pajak Wajib Pajak
Diisi dengan nomor surat permohonan Wajib Pajak
Diisi dengan tanggal surat permohonan Wajib Pajak
diterima di Kantor Pelayanan Pajak
Diisi dengan nama Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan
Diisi dengan nomor laporan penelitian pengangsuran
pembayaran pajak untuk utang pajak
Diisi dengan tanggal laporan penelitian pengangsuran
pembayaran pajak untuk utang pajak
Diisi dengan nama Wajib Pajak
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak
Diisi dengan alamat Wajib Pajak
Diisi dengan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar / Surat
Keputusan Keberatan/Putusan Banding/Putusan
Peninjauan Kembali/ Surat Keputusan Pembetulan
Diisi dengan nomor surat permohonan Wajib Pajak
Diisi dengan jenis ketetapan pajak/keputusan/putusan
sebagai dasar penagihan yang diajukan permohonan
Diisi dengan nomor ketetapan pajak/keputusan/putusan
sebagai dasar penagihan yang diajukan permohonan
angsuran pembayaran pajak
Diisi dengan tanggal jatuh tempo pembayaran ketetapan
pajak/keputusan/putusan sebagai dasar penagihan yang
diajukan permohonan
Diisi dengan nilai Utang Pajak
Diisi dengan jumlah Utang Pajak (yang diajukan
pengangsuran)
Diisi dengan besarnya angsuran tiap bulan
Diisi dengan jatuh tempo pembayaran tiap bulan
Diisi dengan lamanya angsuran
Diisi dengan tempat penerbitan keputusan
Diisi dengan tanggal penerbitan keputusan
Diisi dengan nama jabatan yang menandatangani
keputusan
Diisi dengan nama dan tanda tangan pejabat yang
menandatangani keputusan
--- PDF PAGE 388 ---
Q. CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN PENUNDAAN
PEMBAYARAN PAJAK UNTUK UTANG PAJAK
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
KANTOR WILAYAH DJP .......... (1)
KANTOR PELAYANAN PAJAK ......... (2)
SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN PENUNDAAN PEMBAYARAN
PAJAK NOMOR ............. (3)
KEPALA KANTOR PELAYANAN PAJAK ........... (4),
Menimbang : a. bahwa berdasarkan permohonan Wajib Pajak nomor
...... (5) tanggal ...... (6) tentang permohonan penundaan
Mengingat
Menetapkan
KESATU
pembayaran pajak atas nama ...... (7), perlu menetapkan
Surat Keputusan Persen,tjuan Penundaan
Pembayaran
Pajak;
b. bahwa berdasarkan laporan penelitian penundaan
pembayaran pajak ...... (8) tanggal ...... (9);
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a
dan huruf b,
perlu menetapkan Surat
Keputusan Persen,tjuan Penundaan
Pembayaran Pajak;
a. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3262)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor
41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
6856);
b. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah beberapa kali
diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2021
tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 245,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
6736);
c. Peraturan Menteri Keuangan Nomor ...... .
MEMUTUSKAN:
SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN PENUNDAAN
PEMBAYARAN PAJAK
Memberikan persetujuan kepada:
Wajib Pajak : ............... (10)
--- PDF PAGE 389 ---
KEDUA
KETIGA
KEEMPAT
NPWP : ............... (11)
Alamat : ............... (12)
untuk melakukan penundaan pembayaran pajak
berdasarkan ..... (13) Nomor ..... (14)
J enis Ketetapan Nomor Jatuh Nilai Utang
Pajak Ketetapan Tempo Pajak
Pajak Pembayaran
............... (15) ............... (16) ·············(17) ............. (18)
Jumlah Utang Pajak (yang Diajukan ............. (19)
Penundaan)
sehingga pembayaran akan dilakukan pada ............. (20).
Tindakan penagihan dilakukan apabila
tidak memenuhi ketentuan pembayaran
tercantum dalam Surat Keputusan
Penundaan Pembayaran Pajak ini.
Wajib Pajak
sebagaimana
Persetujuan
Surat Keputusan Persetujuan Penundaan Pembayaran
Pajak ini dianggap tidak berlaku apabila Wajib Pajak
melunasi Utang Pajak sebagaimana tercantum di atas
sebelum batas akhir penyelesaian.
Surat Keputusan Persetujuan Penundaan Pembayaran
Pajak ini mulai berlaku sejak tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di ..... (21)
Pada tanggal ..... (22)
Kepala KPP ....... (23)
......... (24)
--- PDF PAGE 390 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN PENUNDAAN PEMBAYARAN
PAJAK UNTUK UTANG PAJAK
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
Diisi dengan Kantor Wilayah unit kerja yang
bersangkutan.
Diisi dengan Kantor Pelayanan Pajak yang bersangkutan.
Diisi dengan nomor keputusan.
Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak yang
menerima surat permohonan penundaan pembayaran
pajak Wajib Pajak
Diisi dengan nomor surat permohonan penundaan
pembayaran pajak
Diisi dengan tanggal surat Wajib Pajak diterima di Kantor
Pelayanan Pajak.
Diisi dengan nama Wajib Pajak
Diisi dengan nomor laporan penelitian penundaan
pembayaran pajak.
Diisi dengan tanggal laporan penelitian penundaan
pembayaran pajak.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Diisi dengan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar / Surat
Keputusan Keberatan/Putusan Banding/Putusan
Peninjauan Kembali/ Surat Keputusan Pembetulan.
Diisi dengan nomor surat permohonan Wajib Pajak.
Diisi dengan jenis ketetapan pajak/keputusan/putusan
sebagai dasar penagihan yang diajukan permohonan
Diisi dengan nomor ketetapan
pajak/keputusan/putusan sebagai dasar penagihan
yang diajukan permohonan angsuran pembayaran pajak
Diisi dengan tanggal jatuh tempo pembayaran ketetapan
pajak/keputusan/putusan sebagai dasar penagihan
yang diajukan permohonan
Diisi dengan jumlah Utang Pajak.
Diisi dengan nilai Utang Pajak yang diajukan
permohonan.
Diisi dengan tanggal pembayaran keputusan.
Diisi dengan tempat penerbitan keputusan.
Diisi dengan tanggal penerbitan keputusan.
Diisi dengan nama jabatan yang menandatangani
keputusan.
Diisi dengan nama dan tanda tangan pejabat yang
menandatangani keputusan.
--- PDF PAGE 391 ---
R. CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN PENOLAKAN
PERMOHONAN PENGANGSURAN/PENUNDAAN*) PAJAK
PENGHASILAN PASAL 29
Nomor
Sifat
Hal
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• ••••••••••••••• ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (1)
TELEPON ................... ; FAKSIMILE ................ (3); SITUS www.pajak.go.id
LAYANAN INFORMASI DAN KELUHAN KRING PAJAK (021) 1500200;
EMAIL pengaduan@pajak.go.id
: .............. (2) ............. (3)
: Segera
: Pemberitahuan Penolakan Permohonan
Pengangsuran/Penundaan*) PPh Pasal 29
Yth ............... (4)
..................... (5)
Sehubungan dengan permohonan Pengangsuran/Penundaan*)
PPh Pasal 29 yang Saudara ajukan nomor ...... (6) tanggal ...... (7) dan
diterima lengkap tanggal ...... (8) dengan ini disampaikan bahwa
berdasarkan hasil penelitian yang telah kami lakukan atas
permohonan dan pemenuhan ketentuan permohonan
pengangsuran/penundaan*) pembayaran PPh Pasal 29, dengan
m1
diberitahukan bahwa permohonan Saudara ditolak karena ...... (9).
Demikian untuk dimaklumi.
Kepala Kantor,
.............. (10)
--- PDF PAGE 392 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PEMBERITAHUAN PENOLAKAN PERMOHONAN
PENGANGSURAN/PENUNDAAN*) PAJAK PENGHASILAN PASAL 29
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Diisi dengan kepala surat unit kerja yang menerbitkan
pemberitahuan ini.
Diisi dengan nomor surat pemberitahuan.
Diisi dengan tanggal surat pemberitahuan.
Diisi dengan nama Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan nomor surat Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan tanggal surat Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan tanggal surat permohonan diterima oleh
Direktorat Jenderal Pajak.
Diisi dengan hal-hal yang menyebabkan permohonan
ditolak.
Diisi dengan nama dan tanda tangan pejabat yang
menerbitkan surat pemberitahuan.
--- PDF PAGE 393 ---
S. CONTOH FORMAT PEMBERITAHUAN SURAT PERMOHONAN
PENGANGSURAN PEMBAYARAN UTANG PAJAK TIDAK MEMENUHI
PERSYARATAN
Nomor
Lampiran
Hal
Yth ............ (4)
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
.•..•..•..•.......•........... ································· ............................................ (1)
TELEPON ................... ; FAKSIMILE ................ (3); SITUS www.pajak.go.id
LAYANAN INFORMASI DAN KELUHAN KRING PAJAK (021) 1500200;
EMAIL pengaduan@pajak.go.id
: ........... (2) .............. (3)
: Pemberitahuan Surat Permohonan Pengangsuran
Pembayaran Utang Pajak Tidak Memenuhi Persyaratan
Sehubungan dengan surat permohonan yang Saudara
sampaikan dengan rincian sebagai berikut:
nama Wajib Pajak : ........... (5)
NPWP : ........... (6)
Alamat : ........... (7)
ID permohonan : ........... (8)
tanggal permohonan : ........... (9)
dengan ini disampaikan bahwa surat permohonan yang Saudara
sampaikan tersebut tidak memenuhi persyaratan karena ........... (10).
Dalam haljaminan aset berwujud telah diserahkan ke Kantor Pelayanan
Pajak, Saudara dapat melakukan pengambilan jaminan aset berwujud
tersebut sejak surat ini diterima. Permohonan dapat diajukan kembali
sepanjang memenuhi ketentuan. Untuk penjelasan lebih lanjut dapat
menghubungi ........... (11) dengan nomor telepon ........... (12).
Demikian surat ini kami sampaikan. Atas perhatian dan kerja
sama Saudara, kami ucapkan terima kasih.
Kepala KPP ........... (13)
............................ (14)
---
--- PDF PAGE 394 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT PEMBERITAHUAN SURAT PERMOHONAN
PENGANGSURAN PEMBAYARAN UTANG PAJAK TIDAK MEMENUHI
PERSYARATAN
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Diisi dengan kepala surat unit kerja yang menerbitkan
pemberitahuan ini.
Diisi dengan nomor surat
Diisi dengan tanggal surat
Diisi dengan tujuan surat
Diisi dengan nama Wajib Pajak
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak
Diisi dengan alamat Wajib Pajak
Diisi dengan ID permohonan
Diisi dengan tanggal permohonan
Diisi dengan alasan tidak memenuhi persyaratan
Diisi dengan narahubung
Diisi dengan nomor telepon narahubung
Diisi dengan jabatan penandatangan
Diisi dengan nama pejabat yang menandatangani
--- PDF PAGE 395 ---
T. CONTOH FORMAT PEMBERITAHUAN SURAT PERMOHONAN
PENUNDAAN PEMBAYARAN UTANG PAJAK TIDAK MEMENUHI
PERSYARATAN
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
: ........... ( 1) .............. (2) Nomor
Lampiran
Hal : Pemberitahuan Surat Permohonan Penundaan
Pembayaran Utang Pajak Tidak Memenuhi Persyaratan
Yth ............ (3)
Sehubungan dengan surat permohonan yang Saudara
sampaikan dengan rincian sebagai berikut:
nama Wajib Pajak : ........... (4)
NPWP : ........... (5)
Alamat : ........... (6)
ID permohonan : ........... (7)
tanggal permohonan : ........... (8)
dengan ini disampaikan bahwa surat permohonan yang Saudara
sampaikan tersebut tidak memenuhi persyaratan karena ........... (9).
Dalam hal jaminan aset
berwujud telah
diserahkan ke Kantor Pelayanan
Pajak, Saudara dapat melakukan pengambilan jaminan aset berwujud
tersebut sejak surat ini diterima. Permohonan dapat diajukan kembali
sepanjang memenuhi ketentuan. Untuk penjelasan lebih lanjut dapat
menghubungi ........... (10) dengan nomor telepon ........... (11).
Demikian surat ini kami sampaikan. Atas perhatian dan kerja
sama Saudara, kami ucapkan terima kasih.
Kepala KPP ........... (12)
........... (13)
--- PDF PAGE 396 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT PEMBERITAHUAN SURAT PERMOHONAN
PENUNDMN PEMBAYARAN UTANG PAJAK TIDAK MEMENUHI
PERSYARATAN
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Diisi dengan nomor surat.
Diisi dengan tanggal surat.
Diisi dengan tujuan surat.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Diisi dengan ID permohonan.
Diisi dengan tanggal permohonan.
Diisi dengan alasan tidak memenuhi persyaratan.
Diisi dengan narahubung.
Diisi dengan nomor telepon narahubung.
Diisi dengan jabatan penandatangan.
Diisi dengan nama pejabat yang menandatangani.
--- PDF PAGE 397 ---
U.
CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PENETAPAN KEMBALI
PERSETUJUAN PENGANGSURAN PEMBAYARAN PAJAK
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
KANTOR WILAYAH DJP ... (1)
KANTOR PELAYANAN PAJAK ... (2)
SURAT KEPUTUSAN PENETAPAN KEMBALI ATAS
PERSETUJUAN PENGANGSURAN PEMBAYARAN PAJAK
NOMOR ... (3)
Menimbang
Mengingat
Menetapkan
KESATU
KEPALA KANTOR PELAYANAN PAJAK ... (2),
a. bahwa berdasarkan ... (4) tanggal .. . (5) yang
menyebabkan berubahnya jumlah pajak yang masih
b. bahwa berdasarkan laporan penelitian penetapan
kembali persetujuan pengangsuran pembayaran
paiak nomor ... (6) tanggal ... (7);
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Surat Keputusan Penetapan Kembali atas
Persetujuan Pengangsuran Pembayaran Pajak;
1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan Republik
Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3262)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang
Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
6856);
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang
Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara
3. Peraturan Menteri Keuangan Nomor ...
MEMUTUSKAN:
SURAT KEPUTUSAN PENETAPAN KEMBALI
ATAS PERSETUJUAN PENGANGSURAN PEMBAYARAN
PAJAK.
Memberikan persetujuan penyesuaian besarnya
angsuran pembayaran pajak kepada:
--- PDF PAGE 398 ---
KEDUA
KETIGA
KEEMPAT
KELIMA
KEENAM
Wajib Pajak
NPWP
Alamat
.................. (8)
.................. (9)
.................. (10)
untuk melakukan pengangsuran pembayaran
• kb
d k oaJa er
asar an:
J enis Ketetapan
Pajak
..... (11)
Besarnya angsuran
iap bulan
N omor Ketetapan Nilai Utang Pajak
Pajak
..... (12) ..... (13)
anggal J atuh Tanggal .... · ( 16) Tanggal ..... ( 17)
empo Pembayaran
Lamanya angsuran ..... (18) bulan ..... (19) bulan
Tindakan penagihan dilakukan apabila Wajib Pajak
tidak memenuhi ketentuan pembayaran sebagaimana
tercantum dalam Surat Keputusan ini.
Surat Keputusan Penetapan Kembali atas Persetujuan
Pengangsuran Pembayaran Pajak ini dianggap tidak
berlaku apabila Wajib Pajak melunasi Utang Pajak
sebagaimana tercantum di atas sebelum batas akhir
penyelesaian.
Pembayaran pertama angsuran dimulai pada tanggal
jatuh tempo pembayaran bulan berikutnya setelah
Surat Keputusan ini ditetapkan.
Pada saat Surat Keputusan Penetapan Kembali atas
Persetujuan Pengangsuran Pembayaran Pajak m1
mulai berlaku, Surat Keputusan Persetujuan
Pengangsuran Pembayaran Pajak Nomor (20),
dibatalkan dan dinyatakan tidak berlaku.
Surat Keputusan Penetapan Kembali atas Persetujuan
Pengangsuran Pembayaran Pajak ini mulai berlaku
sejak tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di ... (21)
Pada tanggal .... (22)
Kepala KPP ...... (2)
.................. (23)
.................. (24)
--- PDF PAGE 399 ---
PETUNJUK
PENGISIAN
SURAT KEPUTUSAN PENETAPAN KEMBALI PERSETUJUAN
PENGANGSURAN PEMBAYARAN PAJAK
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
Diisi dengan nama kantor wilayah.
Diisi dengan nama kantor pelayanan pajak.
Diisi dengan nomor surat keputusan.
Diisi dengan jenis surat/keputusan/ketetapan beserta
nomornya yang menyebabkan perubahan jumlah pajak
yang masih harus dibayar.
Diisi dengan tanggal surat/keputusan/ketetapan
sebagaimana dimaksud pada nomor 4
Diisi dengan nomor laporan penelitian.
Diisi dengan tanggal laporan penelitian.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan NPWP.
Diisi dengan alamat dari Wajib Pajak.
Diisi denganjenis ketetapan pajak/keputusan/putusan
sebagai dasar penagihan yang diajukan permohonan
angsuran pembayaran pajak.
Diisi dengan nomor ketetapan
pajak/keputusan/putusan sebagai dasar penagihan
yang diajukan permohonan angsuran pembayaran
pajak.
Diisi dengan jumlah utang pajak yang dapat diangsur.
Diisi dengan nilai semula angsuran ketetapan
pajak/keputusan/ putusan tiap bulan.
Diisi dengan nilai menjadi angsuran ketetapan
pajak/keputusan/ putusan tiap bulan.
Diisi dengan tanggal jatuh tempo pembayaran semula
tiap bulan.
Diisi dengan tanggal jatuh tempo pembayaran menjadi
tiap bulan.
Diisi dengan lamanya masa angsuran pembayaran
pajak semula.
Diisi dengan lamanya masa angsuran pembayaran
pajak menjadi.
Diisi dengan nomor Surat Keputusan Persetujuan
Pengangsuran Pembayaran Pajak semula.
Diisi dengan nama kota SK ditetapkan.
Diisi dengan tanggal SK ditetapkan.
Diisi dengan tanda tangan pejabat yang berwenang.
Diisi dengan nama pejabat yang berwenang.
t
--- PDF PAGE 400 ---
V. CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PENETAPAN KEMBALI
PERSETUJUAN PENUNDAAN PEMBAYARAN PAJAK
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
KANTOR WILAYAH DJP ... (1)
KANTOR PELAYANAN PAJAK ... (2)
SURAT KEPUTUSAN PENETAPAN KEMBALI ATAS
PERSETUJUAN PENUNDAAN PEMBAYARAN PAJAK
NOMOR ... (3)
KEPALA KANTOR PELAYANAN PAJAK ... (2),
Menimbang a. bahwa berdasarkan (4) tanggal (5) yang
Mengingat
Menetapkan
menyebabkan berubahnya jumlah pajak yang masih
harus dibayar;
b. bahwa berdasarkan laporan penelitian penetapan
kembali persetujuan penundaan pembayaran pajak
nomor ... (6) tanggal ... (7);
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b perlu menetapkan
Surat Keputusan Penetapan Kembali atas Persetujuan
Penundaan Pembayaran Pajak;
1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan Republik
Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 3262) sebagaimana
telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang
Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi
Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun
2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023
Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6856);
3. Peraturan Menteri Keuangan Nomor ... ;
MEMUTUSKAN:
SURAT KEPUTUSAN
ATAS PERSETUJUAN
PAJAK.
PENETAPAN KEMBALI
PENUNDAAN PEMBAYARAN
--- PDF PAGE 401 ---
KESATU
KEDUA
KETIGA
KEEMPAT
KELIMA
Melakukan penetapan kembali atas persetujuan
penundaan pembayaran pajak kepada:
Wajib Pajak
NPWP
Alamat
.................. (8)
.................. (9)
.................. (10)
untuk melakukan penundaan pembayaran pajak
berdasarkan: Nomor tane:e:al sebagai
berikut:
J enis Ketetapan N omor Ketetapan
Nilai Utang Pajak Pajak Pajak
..... (11) ..... (12) ..... (13)
dengan rincian sebagai berikut:
Uraian Semula Menjadi
Jumlah Utang ..... (14) ..... (15)
Pajak yang
ditunda
Tanggal J atuh ..... (16) ..... (17)
Tempo
Pembavaran
Tindakan penagihan dilakukan apabila Wajib Pajak
tidak memenuhi ketentuan pembayaran
sebagaimana tercantum dalam Surat Keputusan ini.
Surat Keputusan Penetapan Kembali atas Persetujuan
Penundaan Pembayaran Pajak ini dianggap tidak berlaku
apabila Wajib Pajak melunasi Utang Pajak sebagaimana
tercantum di atas sebelum batas akhir penyelesaian.
Pada saat Surat Keputusan Penetapan Kembali
atas Persetujuan Penundaan Pembayaran Pajak ini mulai
berlaku, Surat Keputusan Penundaan Pembayaran
Pajak Nomor ... (18) dibatalkan dan dinyatakan tidak
berlaku.
Surat Keputusan Pen eta pan Kembali atas
Persetujuan Penundaan Pembayaran Pajak ini mulai
berlaku sejak tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di ... ( 19)
Pada tanggal .... (20)
Kepala KPP ...... (2)
..... (21)
..... (22)
--- PDF PAGE 402 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT KEPUTUSAN PENETAPAN KEMBALI PERSETUJUAN
PENUNDAAN PEMBAYARAN PAJAK
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Diisi dengan nama kantor wilayah.
Diisi dengan nama kantor pelayanan pajak.
Diisi dengan nomor surat keputusan.
Diisi dengan jenis surat/keputusan/ketetapan beserta
nomornya yang menyebabkan perubahan jumlah pajak
yang masih harus dibayar.
Diisi dengan tanggal surat/keputusan/ketetapan
sebagaimana dimaksud pada nomor 4
Diisi dengan nomor laporan penelitian.
Diisi dengan tanggal laporan penelitian.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan NPWP.
Diisi dengan alamat dari Wajib Pajak.
Diisi dengan jenis ketetapan pajak/keputusan/ putusan
sebagai dasar penagihan yang diajukan permohonan
angsuran pembayaran pajak.
Diisi dengan nomor ketetapan
pajak/keputusan/putusan sebagai dasar penagihan
yang diajukan permohonan angsuran pembayaran
pajak.
Diisi dengan jumlah utang pajak yang dapat ditunda.
Diisi dengan nilai utang pajak yang ditunda semula.
Diisi dengan nilai utang pajak yang ditunda menjadi.
Diisi dengan tanggal jatuh tempo pembayaran atas
penundaan pembayaran pajak semula.
Diisi dengan tanggal jatuh tempo pembayaran atas
penundaan pembayaran pajak menjadi.
Diisi dengan nomor Surat Keputusan Persetujuan
Penundaan Pembayaran Pajak.
Diisi dengan nama kota SK ditetapkan.
Diisi dengan tanggal SK ditetapkan.
Diisi dengan tanda tangan pejabat yang berwenang.
Diisi dengan nama pejabat yang berwenang.
--- PDF PAGE 403 ---
W. CONTOH FORMULIR PERMOHONAN PENGEMBALIAN ATAS
KELEBIHAN PEMBAYARAN PAJAK YANG SEHARUSNYA TIDAK
TERUTANG
Nomor permohonan
Tanggal Permohonan
Lampiran
Hal *) (4)
................................ ( 1)
................................ (2)
................................ (3)
D Permohonan pengembalian atas kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak
terutang berdasarkan Pembetulan SPT Masa
yang bernilai Lebih Bayar
D Permohonan pengembalian kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak
terutang terkait dengan nilai pembayaran
yang tidak digunakan
D Permohonan pengembalian kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak
terutang terkait dengan pembayaran yang
dianggap se bagai pelaporan
D Permohonan pengembalian kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak
terutang terkait dengan Faktur Pajak,
dokumen yang dipersamakan dengan
Faktur Pajak, Bukti Pemotongan, atau Bukti
Pemungutan
D Permohonan pengembalian kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak
terutang terkait dengan Wajib Pajak yang
memiliki Peredaran Bruto sampai dengan
Nilai Tertentu
Yth. Direktur Jenderal Pajak
u.b. Kepala KPP ................................... (5)
·······························································(6)
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama ...................................................... (7)
NPWP ...................................................... (8)
Nomor telepon ...................................................... (9)
Email ...................................................... (10)
Bertindak selaku *) (11)
□Wajib Pajak
Owakil/kuasa dari Wajib Pajak
Nama ........................ (12)
NPWP ........................ (13)
Alamat ........................ (14)
Nomor telepon ........................ (15)
Email ........................ (16)
bersama ini mengajukan kembali permohonan pengembalian kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak terutang berdasarkan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor ...... (17), sebagai berikut:
--- PDF PAGE 404 ---
1.
2.
3.
4.
Detail permohonan pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak
yang seharusnya tidak terutang berdasarkan Pembetulan SPT Masa
yang bernilai Le bih Bayar (HAL 1)
Jenis SPT yang mendasari permohonan
Masa/Tahun Pajak
Tanggal penyampaian SPT /Tanggal BPE
Kode Akun Pajak (KAP)
Kode Jenis Setoran (KJS)
Mata Uang
Nilai Lebih Bayar yang dilaporkan pada SPT
Nilai Sisa Lebih Bayar pada SPT
Nilai pengembalian yang diminta
........................ (HALl.1)
........................ (HALl.2)
........................ (HALl.3)
........................ (HALl.4)
........................ (HALl.5)
........................ (HALl.6)
........................ (HALl.7)
........................ (HALl.8)
........................ (HALl.9)
Detail permohonan pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak
yang seharusnya tidak terutang terkait dengan nilai pembayaran yang
tidak digunakan (HAL2)
Kode Akun Pajak (KAP)
Kode Jenis Setoran (KJS)
Mata Uang
Jumlah pembayaran
Sisa saldo pembayaran
Nilai pengembalian yang diminta
........................ (HAL2.1)
........................ (HAL2.2)
........................ (HAL2.3)
........................ (HAL2.4)
........................ (HAL2.5)
........................ (HAL2.6)
Detail permohonan pengembalian
yang seharusnya tidak terutang
dianggap sebagai pelaporan (HAL3)
Kode Akun Pajak (KAP)
atas kelebihan pembayaran pajak
terkait dengan pembayaran yang
Kode Jenis Setoran (KJS)
Masa/Tahun Pajak
Mata Uang
Jumlah pembayaran
Nilai pengembalian yang diminta
........................ (HAL3.l)
........................ (HAL3.2)
........................ (HAL3.3)
........................ (HAL3.4)
........................ (HAL3.5)
........................ (HAL3.6)
Detail permohonan pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak
yang seharusnya tidak terutang terkait dengan Faktur Pajak, dokumen
yang dipersamakan dengan Faktur Pajak, Bukti Pemotongan, atau Bukti
Pemungutan (HAL4)
a. Bukti Pemotongan/Pemungutan
Nomor Bukti Pemotongan/Pemungutan
Jenis Pajak
Masa/Tahun Pajak
Jumlah Pemotongan/Pemungutan
Nilai pengembalian yang diminta
b. Faktur Pajak
Nomor Faktur Pajak
NPWP Penjual
Jenis Pajak
Masa/Tahun Pajak
Jumlah Pemungutan
N ilai pengem balian yang dimin ta
c. Dokumen yang dipersamakan dengan
Faktur Pajak /Bukti Pemotongan/Bukti
Pemungutan
Nomor Dokumen
Jenis Pajak
Masa/Tahun Pajak
: □ (HAL4.a)
...................... (HAL4.a. l)
...................... (HAL4.a.2)
...................... (HAL4.a.3)
...................... (HAL4.a.4)
...................... (HAL4.a.5)
0 (HAL4.b)
...................... (HAL4.b. l)
...................... (HAL4.b.2)
...................... (HAL4.b.3)
...................... (HAL4.b.4)
...................... (HAL4.b.5)
...................... (HAL4.b.6)
□ (HAL4.c)
...................... (HAL4.c. l)
...................... (HAL4.c.2)
...................... (HAL4.c.3)
--- PDF PAGE 405 ---
Jumlah
Pemotongan/Pemungutan
Nilai pengembalian yang diminta
...................... (HAL4.c.4)
...................... (HAL4.c.5)
5. Detail permohonan pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak
yang seharusnya tidak terutang terkait dengan Wajib Pajak yang
memiliki peredaran usaha bruto tertentu (HALS)
J enis SPT yang mendasari permohonan
Masa/Tahun Pajak
Tanggal penyampaian SPT /Tanggal BPE
Peredaran usaha dalam setahun
Mata Uang
a. Daftar transaksi pembayaran sendiri
Masa Pajak awal pada tahun buku
Masa Pajak akhir pada tahun buku
Kode Akun Pajak (KAP)
Kode Jenis Setoran (KJS)
Jumlah pembayaran sendiri
b. Daftar transaksi pemotongan
Kode objek pajak
Jumlah pembayaran melalui
pemotongan
Total jumlah pembayaran
Nilai pengembalian yang diminta
.................... (HAL5.1)
.................... (HAL5.2)
.................... (HAL5.3)
.................... (HAL5.4)
.................... (HAL5.5)
0 (HALS.a)
................... (HAL5.a. l)
................... (HAL5.a.2)
................... (HAL5.a.3)
................... (HAL5.a.4)
................... (HAL5.a.5)
□ (HAL5.b)
................... (HAL5.b. l)
................... (HAL5.b.2)
.................... (HAL5.9)
.................... (HALS.10)
Pemberian kelebihan pembayaran pajak tersebut dapat diproses melalui
rekening sebagai berikut:
NamaBank
N omor rekening
N ama rekening
............................................. (18)
............................................. (19)
............................................. (20)
Sebagai kelengkapan permohonan, terlampir bersama ini disampaikan: ..... .
(21)
1. Penghitungan pajak yang seharusnya tidak terutang
2.
3.
Demikian surat permohonan 1n1 kami sampaikan untuk dapat
dipertimbangkan
Keterangan:
Wajib Pajak/Pengusaha
Kena Pajak/Wakil/Kuasa *)
( 11)
................................... (7)
1. *) Beri tanda centang atau silang pada kolom yang sesuai.
2. Dalam hal surat permohonan ditandatangani oleh kuasa harus dilampiri
surat kuasa khusus.
--- PDF PAGE 406 ---
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR PERMOHONAN PENGEMBALIAN KELEBIHAN
PEMBAYARAN PAJAK YANG SEHARUSNYA TIDAK TERUTANG
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor surat permohonan Wajib Pajak (otomatis
diberikan oleh sistem)
Tanggal permohonan
Jumlah lampiran yang disertakan dalam surat
permohonan Wajib Pajak
Jenis permohonan pengembalian atas kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak terutang
Nama Kantor Pelayanan Pajak tempat pembayaran
atau penyetoran diadministrasikan
Alamat Kantor Pelayanan Pajak tempat pembayaran
atau penyetoran diadministrasikan
Nama Wajib Pajak atau Wakil/Kuasa Wajib Pajak yang
menandatangani surat permohonan pengembalian
kelebihan pembayaran pajak yang seharusnya tidak
terutang
Nomor Pokok Wajib Pajak dari Wajib Pajak atau
Wakil/Kuasa Wajib Pajak yang menandatangani surat
permohonan pengembalian kelebihan pembayaran
pajak yang seharusnya tidak terutang
Nomor telepon dari Wajib Pajak atau Wakil/Kuasa
Wajib Pajak yang menandatangani surat permohonan
pengembalian kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang
Email dari Wajib Pajak atau Wakil/Kuasa Wajib Pajak
yang menandatangani surat permohonan
pengembalian kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang
Dipilih salah satu:
1. Wajib Pajak;
2. Wakil/Kuasa Wajib Pajak
Nama Wajib Pajak yang mengajukan permohonan
pengembalian kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang
Nomor Pokok Wajib Pajak dari Wajib Pajak yang
mengajukan permohonan pengembalian kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak terutang
Alamat Wajib Pajak yang mengajukan permohonan
pengembalian kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang
Nomor telepon Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan pengembalian kelebihan pembayaran
pajak yang seharusnya tidak terutang
Email Wajib Pajak yang mengajukan permohonan
pengembalian kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang
Peraturan menteri yang menjadi dasar permohonan
pengembalian kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang
Nama Bank tujuan pengembalian
Nomor rekening Bank tujuan pengembalian
Nama yang tercantum pada rekening Bank tujuan
pengembalian
--- PDF PAGE 407 ---
Nomor (21)
(HALl)
(HALl.1)
(HALl.2)
(HALl.3)
(HALl.4)
(HALl.5)
(HALl.6)
(HALl.7)
(HALl.8)
(HALl.9)
(HAL2)
(HAL2.1)
(HAL2.2)
(HAL2.3)
(HAL2.4)
(HAL2.5)
(HAL2.6)
(HAL3)
(HAL3. l)
(HAL3.2)
(HAL3.3)
(HAL3.4)
(HAL3.5)
(HAL3.6)
(HAL4)
(HAL4.a)
(HAL4.a.l)
(HAL4.a.2)
(HAL4.a.3)
(HAL4.a.4)
(HAL4.a.5)
Daftar lampiran sebagai kelengkapan permohonan
Detail ini diisi jika WP mengajukan permohonan
pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang berdasarkan Pembetulan
SPT Masa yang bernilai Lebih Bayar
jenis SPT yang menjadi dasar permohonan
pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang
Masa/Tahun Pajak SPT yang menjadi dasar
permohonan
Tanggal penyampaian/tanggal BPE SPT yang menjadi
dasar permohonan
Kode Akun Pajak (KAP)
Kode Jenis Setoran (KJS)
Mata Uang
Nilai Lebih Bayar yang dilaporkan pada SPT
Nilai Sisa Lebih Bayar pada SPT
Nilai pengembalian yang diminta
Detail ini diisi jika WP mengajukan permohonan
pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang terkait dengan nilai
pembayaran yang tidak digunakan
Kode Akun Pajak (KAP)
Kode Jenis Setoran (KJS)
Mata Uang
Jumlah pembayaran
Sisa saldo pembayaran
Nilai pengembalian yang diminta
Detail ini diisi jika WP mengajukan permohonan
pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang terkait dengan pembayaran
yang dianggap sebagai pelaporan
Kode Akun Pajak (KAP)
Kode Jenis Setoran (KJS)
Masa/Tahun Pajak SPT yang menjadi dasar
permohonan
Mata Uang
Jumlah pembayaran
Nilai pengembalian yang diminta
Detail ini diisi jika WP mengajukan permohonan
pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang terkait dengan Faktur
Pajak, dokumen yang dipersamakan dengan Faktur
Pajak, Bukti Pemotongan, atau Bukti Pemungutan
Detail ini diisi jika WP mengajukan permohonan
pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang terkait dengan Bukti
Pemotongan/Bukti Pemungutan
Nomor Bukti Pemotongan/Bukti Pemungutan
Jenis pajak
Masa/Tahun Pajak Bukti Pemotongan/Bukti
Pemungutan diterbitkan
Jumlah pemotongan/ pemungutan pajak yang
tercantum pada Bukti Pemotongan/Bukti Pemungutan
Nilai pengembalian yang diminta
--- PDF PAGE 408 ---
(HAL4.b)
(HAL4.b.l)
(HAL4.b.2)
(HAL4.b.3)
(HAL4.b.4)
(HAL4.b.S)
(HAL4.b.6)
(HAL4.c)
(HAL4.c.l)
(HAL4.c.2)
(HAL4.c.3)
(HAL4.c.4)
(HAL4.c.S)
(HALS)
(HALS.l)
(HALS.2)
(HALS.3)
(HALS.4)
(HALS.S)
(HALS.a)
(HALS.a.1)
(HALS.a.2)
(HALS.a.3)
(HALS.a.4)
(HALS.a.S)
(HALS.b)
(HALS.b.l)
(HALS.b.2)
(HALS.9)
(HALS.10)
Detail ini diisi jika WP mengajukan permohonan
pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang terkait dengan Faktur Pajak
Nomor Faktur Pajak
NPWP Penjual
Jenis pajak
Masa/Tahun Pajak Faktur Pajak diterbitkan
Jumlah pemungutan pajak yang tercantum pada
Faktur Pajak
Nilai pengembalian yang diminta
Detail ini diisi jika WP mengajukan permohonan
pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang terkait dengan dokumen
yang dipersamakan dengan Faktur Pajak/Bukti
Pemotongan/Bukti Pemungutan
N omor dokumen
Jenis pajak
Masa/Tahun Pajak dokumen diterbitkan
Jumlah pemotongan/pemungutan pajak yang
tercantum pada dokumen
Nilai pengembalian yang diminta
Detail ini diisi jika WP mengajukan permohonan
pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang terkait dengan Wajib Pajak
yang memiliki peredaran usaha bruto tertentu
jenis SPT yang menjadi dasar permohonan
pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang
Masa/Tahun Pajak SPT yang menjadi dasar
permohonan
Tanggal penyampaian/tanggal BPE SPT yang menjadi
dasar permohonan
Peredaran usaha dalam setahun
Mata uang
Daftar transaksi pembayaran PPh Final peredaran
bruto tertentu yang dibayar sendiri
Masa Pajak awal pada tahun buku yang digunakan
pada pelaporan SPT
Masa Pajak akhir pada tahun buku yang digunakan
pada pelaporan SPT
Kode Akun Pajak (KAP)
Kode Jenis Setoran (KJS)
Jumlah pembayaran sendiri pada tahun buku yang
bersangkutan
Daftar transaksi pembayaran PPh Final peredaran
bruto tertentu melalui pemotongan
Kode objek pajak
Jumlah pembayaran melalui pemotongan
Totaljumlah pembayaran dari pembayaran sendiri dan
pemotongan
Nilai pengembalian yang diminta
--- PDF PAGE 409 ---
X. CONTOH FORMULIR SURAT KUASA PENGEMBALIAN KELEBIHAN
PEMBAYARAN PAJAK PENGHASILAN YANG SEHARUSNYA TIDAK
TERUTANG DARI PIHAK YANG DIPOTONG ATAU DIPUNGUT
SURAT KUASA PENGEMBALIAN KELEBIHAN PEMBAYARAN PAJAK
PENGHASILAN YANG SEHARUSNYA TIDAK TERUTANG
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama ................................................................................ (1)
NPWP ................................................................................ (2)
Alamat ................................................................................ (3)
bertindak sebagai pihak yang dipotong/dipungut dengan bukti pemotongan/
pemungutan nomor ....... (4)
Dengan ini memberikan kuasa pada:
Nama ................................................................................ (5)
NPWP ................................................................................ (6)
Alamat ................................................................................ (7)
selaku pemotong atau pemungut pajak, untuk bertindak untuk dan atas
nama saya mengajukan permohonan pengembalian kelebihan pemotongan
atau pemungutan pajak yang seharusnya tidak terutang kepada Direktur
Jenderal Pajak dan menerima pengembalian kelebihan pemotongan atau
pemungutan pajak yang telah disetujui oleh Direktur Jenderal Pajak.
..................... , .................... (8)
Penerima Kuasa Pemberi Kuasa
Meterai
............................ (9) ............................ (10)
~
i.--
--- PDF PAGE 410 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT KUASA PENGEMBALIAN KELEBIHAN PEMBAYARAN PAJAK
PENGHASILAN YANG SEHARUSNYA TIDAK TERUTANG
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nama Wajib Pajak yang dipotong atau dipungut pajak
Nomor Pokok Wajib Pajak pihak yang dipotong atau
dipungut pajak
Alamat W ajib Pajak yang dipotong atau dipungut
pajak
Nomor bukti pemotongan atau pemungutan pajak
Nama Wajib Pajak pemotong atau pemungut pajak
Nomor Pokok Wajib Pajak pemotong atau pemungut
pajak
Alamat Wajib Pajak pemotong atau pemungut pajak
Kota dan tanggal surat kuasa dibuat
Nama dan tanda tangan pemotong atau pemungut
pajak.
Nama dan tanda tangan pihak yang dipotong atau
dipungut pajak serta dibubuhi meterai sesuai
ketentuan yang berlaku
--- PDF PAGE 411 ---
Y. CONTOH DOKUMEN PENDUKUNG BAGI SUBJEK PAJAK LUAR
NEGERI YANG MENERIMA ATAU MEMPEROLEH PENGHASILAN
TERKAIT DENGAN PERSETUJUAN PENGHINDARAN PAJAK
BERGANDA (SUPPORTING DOCUMENT(S) RELATED TO INCOME
ACQUIRED IN DOUBLE TAXATION CONVENTION)
1. Dokumen yang berkaitan dengan jenis penghasilan:
(Document(s) related to the earned income:)
a. Bunga:
(Interest income)
1) perjanjian pemberian atau penyediaan
pinjaman/hutang;
(the loan agreement)
2) jurnal pencatatan penerimaan bunga;
(the recording journal of the receipt of income)
3) rekening bank penenmaan dan penggunaan
penghasilan; dan
(the bank statement that showing the receipt and the use
of income; and)
4) notice of interest computation;
b. dividen:
(dividend income)
1) dividend declaration dari perusahaan yang membayar
dividen;
(a declaration of dividend distribution issued by the
Indonesian entity who paid the dividend)
2) rekening bank penenmaan dan penggunaan
penghasilan; dan
(the bank statement that showing the receipt and the use
of income; and)
3) surat keterangan dari pembayar dividen yang
menyatakan bahwa pemohon adalah pemegang saham
yang berhak menerima dividen;
(a statement letter made by the company who distributed
the dividend mentioning that the claimant is the rightful
owner of dividend)
c. royalti, sewa, dan penghasilan lain dari penggunaan harta;
(royalties, rent and other income related to the use of or for the
right to use asset, property or equipment)
1) perjanjian yang terkait dengan penyediaan harta;
(the related agreement)
2) jurnal pencatatan penerimaan penghasilan;
(the recording journal of the receipt income)
3) rekening bank penerimaan dan penggunaan
penghasilan; dan
(the bank statement that showing the receipt and the use
of income; and)
4) notice of income computation;
d. imbalan jasa, baik dilakukan oleh individu maupun badan:
(income from services, rendered by individual or non individual)
1) perjan jian pemberian / penyediaan j asa;
(non related service agreement)
2) pernyataan Subjek Pajak Luar Negeri bahwa Subjek
--- PDF PAGE 412 ---
Pajak
Luar Negeri tidak menjalankan kegiatan atau
usaha di Indonesia melalui suatu bentuk usaha tetap;
dan (a statement letter made by the claimant mentioning
that claimant conducted business or activities in
Indonesia not through a permanent establishment, and)
3) surat keterangan dari Pemotong/Pemungut Pajak
mengenai lamanya pelaksanaan
pemberian/ penyediaan jasa di Indonesia;
(a statement letter issued by the Indonesian withholding
tax agent mentioning that the claimant rendered services
in Indonesia for a period not more than the period
stipulated in the DTC to constitute a permanent
establishment)
e. penghasilan dari penjualan atau pengalihan saham
perusahaan di Indonesia:
(gain from the alienation of shares)
1) perjanjian penjualan atau pengalihan saham; dan
(the agreement related to the alienation of shares of a
company situated in Indonesia; and)
2) akta pemindahan hak atas saham yang dijual atau
dialihkan dari perusahaan di Indonesia yang sahamnya
dijual atau dialihkan;
(Notary deed on transfer of right of the alienated shares)
f. pre mi asuransi dan premi reasuransi:
(insurance or reinsurance premium)
1) polis asuransi/reasuransi; dan
(the insurance policy; and)
2) notice of premium computation;
g. branch profit bentuk usaha tetap:
(branch profit of permanent establishment)
1) Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan
bentuk usaha tetap; dan
(the annual income tax return of the related permanent
establishment that situated in Indonesia; and)
2) surat keterangan Wajib Pajak bentuk usaha tetap yang
menerangkan alasan pemotongan pajak atas branch
profit;
(a statement letter issued by the permanent
establishment who acts as the withholding tax agent
concerning the ground of the tax withholding)
h.
penghasilan lainnya: (other income)
1) pernyataan Pemotong/Pemungut Pajak bahwa Subjek
Pajak Luar Negeri adalah pemilik sah atas penghasilan;
dan
(a statement letter issued by the Indonesian withholding
tax agent mentioning that the
Claimant is the rightful owner of the income; and)
2) penjelasan Subjek Pajak Luar Negeri mengenai substansi
penghasilan; dan
(a description by the claimant regarding the substance of
income, including the underlying transaction; and)
2. Dokumen tambahan bagi Subjek Pajak Luar Negeri selain Orang
Pribadi, yaitu:
--- PDF PAGE 413 ---
(Additional documents for the claimant-non individual entity)
a. nama, alamat, kewarganegaraan, dan informasi nnc1
mengenai dewan direksi;
(name, address, nationality and other detailed information of
board or directors)
b. identitas dan informasi rinci mengenai pemegang saham;
(name, address, shares and other detailed information
concerning the shareholders)
c. jumlah pegawai dan informasi rinci mengenai tugasnya;
(number of employees and detailed job description)
d. penjelasan atas investasi yang menimbulkan penghasilan;
(description of investment which generates the income related
to the tax claimed)
e. penggunaan atau rencana penggunaan penghasilan yang
bersumber dari Indonesia untuk penghasilan berupa bunga,
dividen dan royalty; dan
(the use of the plan of use of income generated by the
investment; and)
f. laporan keuangan dan Surat Pemberitahuan pajak untuk
tahun yang mencakup saat terjadinya transaksi dan 2 (dua)
tahun sebelumnya.
(the Claimant's financial statements and reported income tax
return for
year when the payment occurred and for the 2 (two)
years before.
1S -
--- PDF PAGE 414 ---
Z. CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN PENOLAKAN
PERMOHONAN PENGEMBALIAN KELEBIHAN PEMBAYARAN PAJAK
YANG SEHARUSNYA TIDAK TERUTANG
Nomor
Sifat
Hal
Yth. . ..... (7)
NPWP ...... (8)
Di ............. (9)
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
................................................................... (1)
........................................................................................................... (2)
TELEPON ................... (3); FAKSIMILE ................ (4); SITUS www.pajak.go.id
LAYANAN INFORMASI DAN KELUHAN KRING PAJAK (021) 1500200;
EMAIL pengaduan@pajak.go.id
...... (5) ..... (6)
Segera
Pemberitahuan Penolakan Permohonan
Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak yang
Seharusnya Tidak Terutang
Sehubungan dengan permohonan pengembalian kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak terutang yang Saudara ajukan
dengan nomor ...... (10) pada tanggal ...... (11), dengan ini disampaikan
bahwa permohonan Saudara tidak dapat disetujui karena ...... (12).
Demikian disampaikan, atas perhatian Saudara diucapkan terima
kasih.
Kepala Kan tor,
...... (13)
--- PDF PAGE 415 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PEMBERITAHUAN PENOLAKAN PERMOHONAN PENGEMBALIAN
KELEBIHAN PEMBAYARAN PAJAK YANG SEHARUSNYA TIDAK TERUTANG
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nama Kantor Wilayah DJP atasan unit kerja penerbit
surat
Nama Kantor Pelayanan Pajak unit kerja yang
menerbitkan surat
Nomor telepon Kantor Pelayanan Pajak unit kerja yang
menerbitkan surat
Nomor faksmile Kantor Pelayanan Pajak unit kerja yang
menerbitkan surat
Nomor surat pemberitahuan, diterbitkan oleh sistem
Tanggal surat pemberitahuan, diterbitkan oleh sistem
nama Wajib Pajak yang mengajukan permohonan
pengembalian atas kelebihan pembayaran pajak yang
seharusnya tidak terutang
Nomor Pokok Wajib Pajak dari Wajib Pajak yang
mengajukan permohonan pengembalian atas kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak terutang
alamat Wajib Pajak yang mengajukan permohonan
Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pembayaran Pajak
Nomor surat permohonan pengembalian atas kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak terutang yang
diajukan WP
Tanggal surat permohonan pengembalian atas kelebihan
pembayaran pajak yang seharusnya tidak terutang yang
diajukan WP
Alasan SKPLB Tidak Dapat Diterbitkan, diisi dari alasan
yang terdapat pada Laporan Hasil Penelitian
Nama dan Tanda Tangan elektronik (TTE) Kepala unit
kerja penerbit surat pemberitahuan
--- PDF PAGE 416 ---
AA. CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PEMBERIAN IMBALAN
BUNGA
........................................................................................... ( 1)
Menimbang
Mengingat
SURAT KEPUTUSAN PEMBERIAN IMBALAN BUNGA
NOMOR: .......... (2)
KEPALA KANTOR PELAYANAN PAJAK,
a. bahwa berdasarkan surat permohonan .......... (3) nomor
.......... (4) tanggal .......... (5) mengenai pemberian imbalan
bunga sebesar Rp .......... (6) .......... (7);
b. bahwa berdasarkan penelitian sehubungan dengan surat
permohonan sebagaimana dimaksud pada huruf a, Wajib
Pajak bersangkutan berhak menerima imbalan bunga
sesuai Pasal .......... (8)
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan
Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga kepada
.......... (3);
1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3262)
sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor
2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang
Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6856);
2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang
Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4355);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022 tentangTata
Cara Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2022 Nomor 231, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6836);
4. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 18/PMK.03/2021
tentang Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2020 tentang Cipta Kerja di Bidang Pajak
Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah, serta Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan;
--- PDF PAGE 417 ---
MEMUTUSKAN:
Menetapkan:
SURAT KEPUTUSAN PEMBERIAN IMBALAN BUNGA
PERTAMA
KEDUA
KETIGA
KEEMPAT
Memberikan imbalan bunga kepada:
Nama Wajib Pajak ......................................... {3)
NPWP ......................................... (9)
Alamat ......................................... (10)
NOP ......................................... (11)
Alamat Objek Pajak ......................................... (12)
Jenis Pajak ......................................... (13)
Masa/Tahun Pajak ......................................... (14)
Sejumlah : Rp ..................................... (15)
Terbilang : ......................................... (16)
Imbalan bunga sebagaimana dimaksud dalam diktum
PERTAMA diberikan berkenaan dengan .......... (17) nomor
.......... (18) Masa/Tahun Pajak .......... (14) sesuai Pasal
.......... (8).
Apabila di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan, Surat
Keputusan Pemberian Imbalan Bunga ini akan dilakukan
perbaikan sebagaimana mestinya.
Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga ini mulai berlaku
pada tanggal ditetapkan.
Salinan Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga
m1
disampaikan kepada:
l.Direktur Jenderal Pajak; dan
2.Wajib Pajak yang bersangkutan
Ditetapkan di ............................ ( 19)
pada tanggal .............................. (20)
Kepala Kan tor
.............................. (21)
--- PDF PAGE 418 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT KEPUTUSAN PEMBERIAN IMBALAN BUNGA
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Diisi dengan kepala surat unit kantor yang
menerbitkan surat.
Diisi dengan nomor surat keputusan.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor surat permohonan Wajib Pajak.
Diisi dengan tanggal surat permohonan Wajib Pajak.
Diisi dengan jumlah Rupiah imbalan bunga dalam surat
permohonan Wajib Pajak.
Diisi dengan jumlah terbilang imbalan bunga dalam
surat permohonan Wajib Pajak.
Diisi dengan Pasal yang sesuai, yaitu Pasal 11 ayat (3),
Pasal 17B ayat (3), Pasal 17B ayat (4), Pasal 27B ayat (1),
atau Pasal 27B ayat (3) Undang-Undang KUP.
Diisi dengan NPWP.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Diisi dengan Nomor Objek Pajak (diisi dalam hal
pemberian imbalan bunga PBB).
Diisi dengan alamat Objek Pajak (diisi dalam hal
pemberian imbalan bunga PBB).
Diisi dengan jenis pajak yang diberikan imbalan bunga.
Diisi dengan Masa Pajak/Tahun Pajak.
Diisi dengan jumlah Rupiah imbalan bunga yang
diberikan.
Diisi dengan jumlah terbilang imbalan bunga yang
diberikan.
Diisi dengan dokumen dasar pemberian imbalan bunga.
Diisi dengan nomor dokumen dasar pemberian imbalan
bunga.
Diisi dengan nama kota tempat diterbitkan surat
keputusan.
Diisi dengan tanggal surat keputusan diterbitkan.
Diisi dengan nama dan tanda tangan Kepala KPP.
--- PDF PAGE 419 ---
BB. CONTOH FORMAT PEMBERITAHUAN SURAT KEPUTUSAN
PEMBERIAN IMBALAN BUNGA TIDAK DITERBITKAN
Nomor
Sifat
Hal
............................................................... ( 1)
: ................... (2) ................... (3)
: Segera
: Pemberitahuan SKPIB Tidak Dapat Diterbitkan
Yth ................... (4)
NPWP: ................... (5)
···················(6)
Sehubungan dengan surat permohonan pemberian imbalan bunga
nomor ................... (7) tanggal ................... (8), atasjenis pajak ................... (9)
Masa Pajak/Tahun Pajak*) ................... (10) sebesar ................... (11), dengan
ini diberitahukan bahwa atas permohonan Saudara terse but tidak diterbitkan
SKPIB karena berdasarkan hasil penelitian kami, Saudara tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor
18/PMK.03/2021 tentang Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 11 Tahun
2020 tentang Cipta Kerja di Bidang Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan
Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah, serta Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan, dengan uraian sebagai berikut: ................... (12)
Demikian disampaikan, atas perhatian Saudara diucapkan terima
kasih.
Kepala Kantor,
................... (13)
--- PDF PAGE 420 ---
PETUNJUK
PENGISIAN
SURAT PEMBERITAHUAN SURAT KEPUTUSAN PEMBERIAN IMBALAN
BUNGA TIDAK DAPAT DITERBITKAN
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
*)
Diisi dengan kepala surat unit kantor yang menerbitkan
surat.
Diisi dengan nomor surat.
Diisi dengan tanggal surat.
Diisi dengan nama Wajib Pajak pemohon pemberian
imbalan bunga.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak pemohon
pemberian imbalan bunga.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak pemohon pemberian
imbalan bunga.
Diisi dengan nomor surat permohonan pemberian imbalan
bunga yang disampaikan oleh Wajib Pajak.
Diisi dengan tanggal surat permohonan pemberian imbalan
bunga yang disampaikan oleh Wajib Pajak.
Diisi dengan jenis pajak yang diajukan permohonan
pemberian imbalan bunga.
Diisi dengan Masa Pajak/Tahun Pajak yang diajukan
permohonan pemberian imbalan bunga.
Diisi dengan jumlah imbalan bunga yang diajukan
permohonan.
Diisi dengan alasan Surat Keputusan Pemberian Imbalan
Bunga tidak diterbitkan.
Diisi dengan nama dan tanda tangan Kepala Kantor
Pelayanan Pajak.
Diisi salah satu yang sesuai.
--- PDF PAGE 421 ---
CC. CONTOH FORMAT NOTA PENGHITUNGAN PEMBERIAN IMBALAN
BUNGA
............................................................... ( 1)
NOTA PENGHITUNGAN PEMBERIAN IMBALAN BONGA
D Pasal 11 ayat (3) D Pasal 17B ayat (3) D Pasal 17B ayat (4)
D Pasal 27A ayat (1) D Pasal 27A ayat (la) D Pasal 27A ayat (2)
D Pasal 27B ayat (1) D Pasal 27B ayat (3)
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
Nama
Alamat
NPWP
NOP
Alamat Objek Pajak
B. PERMOHONAN WAJIB PAJAK
N omor Permohonan
Tanggal
Jumlah Imbalan Bunga yang
diminta
C. DASAR PEMBERIAN IMBALAN BUNGA
........................................ (2)
........................................ (3)
........................................ (4)
............................... ······· .. (5)
......................................... (6)
........................................ (7)
........................................ (8)
.................. ····· ................. (9)
1. Dasar Pemberian Imbalan ........................................ (10)
Bunga
2. Jenis Pajak ........................................ (11)
3. Masa/Tahun*) Pajak ........................................ (12)
D. URAIAN PENELITIAN PEMBERIAN IMBALAN BUNGA
1. Nomor BPS/BPE SPT
Tanggal SPT diterima
0 KB:
□ LB:
□ Nihil
........................................ (13)
........................................ (14)
2. Ketetapan, keputusan, atau putusan, yang terkait dengan pemberian
imbalan bunga:
--- PDF PAGE 422 ---
;I Jenis Surat Nomor
Tan al
Penerbitan
Surat
BatasAkhir
Penerbitan
Surat
Jumlah
Nominal
SKP/Produk
Hukum
Jumlah
yang
Disetujui
WP
Pemba aran
Tgl Rp/$
Ketetapan Pajak yang telah diterbitkan atas SPT LB:
• SKPKB
SKPKBT
SKPLB
• SKPN
• STP
*(hanya untuk
SKPLB)
*(kecuali
STP)
*{kecuali SKPLB dan
SKPN)
(kecuuli SKPLB
dan SKPN)
Dasar Pemberian Imbalan Bunga:
SKPKPP/
SKPPIB
SKPLB
SK
Keberatan
Putusan
Banding
Putusan
Peninjauan
Kembali
SK
Pembetulan
SK
Pengurangan
Ketetapan
Pajak atau
SK
Pembatalan
Ketetapan
Pajak
SK
Pengurangan
Sanksi
Administrasi
atau SK
Penghapusan
Sanksi
Administrasi
SK
Pengurangan
SPPT atau
SK
Pembatalan
SPPT
SK
Pengurangan
SKPPBB
atau SK
Pembatalan
SKPPBB
SK
Pengurangan
STP PBB
atau SK
Pembatalan
STPPBB
*{hnnyn untuk
SKPKPP / SKPPIB
dan SKPLB)
E. HASIL PENELITIAN ADMINISTRATIF ATAS PEMBERIAN IMBALAN
BUNGA
□
□
Wajib Pajak berhak atas pemberian Imbalan Bunga
Wajib Pajak tidak berhak atas pemberian Imbalan Bunga,
dengan alasan:
--- PDF PAGE 423 ---
F. PENGHITUNGAN IMBALAN BUNGA
(diisi dalam hal Wajib Pajak berhak atas pemberian Imbalan Bunga)
1. Persentase Imbalan Bunga ...... per bulan (15)
2. Masa Imbalan Bunga mulai tanggal ...... (16) s.d.
tanggal ..... (17), dibulatkan
menjadi ..... (18) bulan
3. Dasar Penghitungan Imbalan ........................................ (19)
Bunga
4. Imbalan Bunga yang dapat
diberikan
5. Nilai lmbalan Bunga dalam
Rupiah
DIHITUNG (27) DITELITI (28)
Tandatangan, Tandatangan,
nama/NIP & nama/NIP &
Tanggal Tanggal
...... (20) X ...... (21) X
Rp/$*) ...... (22)= Rp/$*) ...... (23)
$ ...... (24) X ...... (25) = ...... (26)
DISETUJUI (29) DITETAPKAN (30)
Tandatangan, Tandatangan,
nama/NIP & nama/NIP &
Tanggal tanggal
--- PDF PAGE 424 ---
PETUNJUK PENGISIAN
NOTA PENGHITUNGAN PEMBERIAN IMBALAN BUNGA
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
Nomor (25)
Nomor (26)
Nomor (27)
Diisi dengan kepala surat unit kantor yang menerbitkan
nota penghitungan pemberian imbalan bunga
Diisi dengan nama Wajib Pajak
Diisi dengan alamat Wajib Pajak
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak
Diisi dengan Nomor Objek Pajak (diisi dalam hal
pemberian imbalan bunga PBB)
Diisi dengan alamat Objek Pajak (diisi dalam hal
pemberian imbalan bunga Pajak Bumi dan Bangunan)
Diisi dengan nomor surat permohonan Wajib Pajak
Diisi dengan tanggal surat permohonan Wajib Pajak
Diisi dengan jumlah Imbalan Bunga yang diminta
Diisi dengan alasan yang mendasari pemberian imbalan
bunga sesuai dengan Undang-Undang Ketentuan Umum
dan Tata Cara Perpajakan, contoh: "keterlambatan
penerbitan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar"
Diisi dengan jenis pajak yang diberikan imbalan bunga
Diisi dengan Masa Pajak (apabila ada), Tahun Pajak yang
diberikan imbalan bunga
Diisi dengan nomor Bukti Penerimaan Surat/Bukti
Penerimaan Elektronik
Diisi dengan tanggal Surat Pemberitahuan diterima
Diisi dengan persentase imbalan bunga per bulan yang
sesuai, yaitu berdasarkan tarif bunga per bulan yang
ditetapkan oleh Menteri Keuangan
Diisi dengan tanggal mulai penghitungan imbalan bunga
sesuai dengan ketentuan yang berlaku
Diisi dengan tanggal akhir penghitungan imbalan bunga
sesuai dengan ketentuan yang berlaku
Diisi dengan jumlah bulan dan hari antara tanggal mulai
sampai dengan tanggal akhir penghitungan imbalan
bunga
Diisi dengan jumlah Rupiah/Dolar Amerika Serikat yang
menjadi dasar penghitungan imbalan bunga.
Diisi sama dengan Nomor (15)
Diisi sama dengan Nomor (18)
Diisi sama dengan Nomor (19)
Diisi dengan hasil perkalian antara Nomor (21), Nomor (22)
dan Nomor (23)
Diisi dengan jumlah Dolar Amerika Serikat pada N omor
(23). Tidak perlu diisi dalam hal jumlah pada Nomor (23)
dalam mata uang Rupiah
Diisi dengan nilai tukar atau kurs yang ditetapkan oleh
Menteri Keuangan sesuai dengan ketentuan dalam Pasal
147 Peraturan Menteri ini.
Diisi dengan hasil perkalian antara Nomor (24) dan Nomor
(25). Apabila jumlah pada Nomor (23) dalam mata uang
Rupiah, kolom ini diisi sama dengan jumlah pada Nomor
(23) tersebut
Kolom "DIHITUNG" diisi oleh petugas yang melakukan
penghitungan pemberian imbalan bunga
--- PDF PAGE 425 ---
Nomor (28)
Nomor (29)
Nomor (30)
Kolom "DITELITI" diisi oleh Kepala Seksi atasan petugas
yang melakukan penghitungan pemberian imbalan bunga
Kolom "DISETUJUI" diisi oleh Kepala Kantor Pelayanan
Pajak yang bersangkutan
Kolom "DITETAPKAN" diisi oleh Kepala Kantor Pelayanan
Pajak yang bersangkutan
--- PDF PAGE 426 ---
DD. CONTOH FORMAT
PEMBAYARAN PAJAK
NOTA PENGHITUNGAN KELEBIHAN
.................................................................. ( 1)
NOTA PENGHITUNGAN PENGEMBALIAN KELEBIHAN
PEMBAYARAN PAJAK
Dasar Kelebihan Pembayaran Pajak Terkait Imbalan Bunga
D Pasal 11 ayat (3) D Pasal 17B ayat (3) D Pasal 17B ayat (4)
D Pasal 27A ayat (1) D Pasal 27A ayat (la) D Pasal 27A ayat (2)
D Pasal 27B ayat (1) D Pasal 27B ayat (3)
Dasar Kelebihan Pembayaran Pajak Terkait Pengembalian Kelebihan
Pembayaran Pajak
0 Pasal 16 UU KUP O Pasal 17 Ayat (2) UU O Pasal 17B UU KUP
KUP
0 Pasal 17C UU KUP O Pasal 17D UU
KUP
0 Pasal 17E UU KUP
□ Pasal 25 UU KUP 0 Pasal 27 UU KUP 0 Pasal 36 UU KUP
□ Pasal 9 Ayat (4c)
UUPPN □ Pasal 43 PP 50
Tahun 2022 □ Pasal 17 Ayat (1)
UUKUP
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
Nama Wajib Pajak : ......................................... (2)
Alamat : ......................................... (3)
NPWP : ......................................... (4)
Rekening : Bank : ......................................... (5)
Nama Rekening : ......................................... (6)
Nomor Rekening: ......................................... (7)
B. DASAR PENGEMBALIAN
KELEBIHAN PEMBAYARAN PAJAK
Nomor Dokumen Pengembalian
Tanggal Dokumen Pengembalian
Jenis Pajak
Masa/Tahun Pajak
Nomor Objek Pajak
Alamat Objek Pajak
Nilai
Kurs
Nilai dalam Rupiah
.................................. (8)
.................................. (9)
.................................. (10)
.................................. ( 11)
.................................. (12)
.................................. (13)
.................................. (14)
RP .............................. (15)
RP .............................. (16)
--- PDF PAGE 427 ---
C. KOMPENSASI KELEBIHAN PEMBAYARAN PAJAK KE UTANG PAJAK
DAN/ ATAU DEPOSIT PAJAK: Rp ......................................... (17)
(Rincian terlampir)
D. KELEBIHAN PEMBAYARAN PAJAK DIKEMBALIKAN (B-C):
··········· ............................ (18)
DIHITUNG (19) DITELITI (20) DISETUJUI (21) DITETAPKAN
(22)
Tandatangan, nama Tandatangan, Tandatangan, Tandatangan,
nama& nama& nama& & Tanggal Tanggal Tanggal tanggal
--- PDF PAGE 428 ---
............................................................... { 1)
LAMPIRAN NOTA PENGHITUNGAN PENGEMBALIAN KELEBIHAN PEMBAYARAN PAJAK
RINCIAN KOMPENSASI KELEBIHAN PEMBAYARAN PAJAK KE UTANG PAJAK DAN/ ATAU DEPOSIT PAJAK
Nama Wajib Pajak : ......................................... (2)
NPWP: ......................................... (4)
Nomor Utang
Dokumen Kade Kade Masa/ Mata Utang Pajak/ Kurs Pajak/ Kompensasi Kompensasi No. NPWP Nama Wajib Akun Jenis Tahun NOP Deposit (dalam mata Utang Pajak Pajak Setoran Pajak Uang Deposit Pajak (Rp) Pajak uang) (Rp)
Pajak (Rp)
1.
2.
dst.
Total Kompensasi ke Utang Pajak dan/atau Deposit Pajak
DIHITUNG { 19) DITELITI {20) DISETUJUI {21) DITETAPKAN {22)
Tandatangan, Tandatangan, nama, Tandatangan, nama Tandatangan, nama, nama, &
tanggal & tanggal & tanggal & tanggal
➔
--- PDF PAGE 429 ---
PETUNJUK PENGISIAN
NOTA PENGHITUNGAN PENGEMBALIAN KELEBIHAN
PEMBAYARAN PAJAK
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Diisi dengan kepala surat unit kerja yang menerbitkan
Diisi dengan nama Wajib Pajak
Diisi dengan alamat Wajib Pajak
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak
Diisi dengan nama bank dari rekening yang digunakan
Wajib Pajak
Diisi dengan nama yang tertera pada nomor rekening
yang digunakan Wajib Pajak
Diisi dengan nomor rekening yang digunakan Wajib
Pajak
Diisi dengan nomor surat permohonan Wajib Pajak
Diisi dengan tanggal surat permohonan Wajib Pajak
Diisi dengan jenis pajak yang diberikan pengembalian
kelebihan pembayaran pajak
Diisi dengan Masa Pajak (apabila ada), Tahun Pajak yang
diberikan pengembalian kelebihan pembayaran pajak
Diisi dengan Nomor Objek Pajak (diisi dalam hal
pengembalian kelebihan pembayaran pajak)
Diisi dengan alamat Objek Pajak (diisi dalam hal
pengembalian kelebihan pembayaran pajak).
Diisi dengan nilai yang menjadi dasar penghitungan
pengembalian kelebihan pembayaran pajak
Diisi dengan konversi dalam jumlah Rupiah yang
menjadi dasar penghitungan pengembalian kelebihan
pembayaran pajak (dalam hal pengembalian kelebihan
pembayaran pajak dalam mata uang selain Rupiah)
Diisi dengan nilai pengembalian kelebihan pembayaran
pajak
Diisi dengan kompensasi kelebihan pembayaran pajak ke
utang pajak dan/ atau deposit pajak
Diisi dengan kelebihan pembayaran pajak dikembalikan
Kolom "DIHITUNG" diisi oleh petugas yang melakukan
penghitungan pemberian imbalan bunga
Kolom "DITELITI" diisi oleh Kepala Seksi atasan petugas
yang melakukan penghitungan pemberian imbalan
bunga
Kolom "DISETUJUI" diisi oleh Kepala KPP yang
bersangkutan
Kolom "DITETAPKAN" diisi oleh Kepala KPP yang
bersangkutan
--- PDF PAGE 430 ---
EE. CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PENGEMBALIAN KELEBIHAN
PEMBAYARAN PAJAK
............................................................... (1)
SURAT KEPUTUSAN PENGEMBALIAN KELEBIHAN PEMBAYARAN PAJAK
NOMOR ........................................ (2)
KEPADA
........................................ (3)
KEPALA KANTOR PELAYANAN PAJAK,
Menimbang : a. bahwa berdasarkan ............... (4) Nomor ............... (5)
tanggal ............... (6) untuk jenis pajak ............... (7) Masa
Pajak/Tahun Pajak ............... (8) sebesar Rp ............... (9)
............... (10), terdapat kelebihan pembayaran pajak;
b. bahwa berdasarkan penelitian administrasi, pajak yang
akan dikembalikan telah ditatausahakan;
c. bahwa atas pemberian kelebihan pembayaran pajak
terse but diperhitungkan dengan Utang Pajak dan/ atau
Deposit Pajak sebesar Rp ............... (11) ............... (12)
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Surat
Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak
ini sehingga sisa kelebihan pembayaran pajak yang
diberikan kepada Wajib Pajak sebesar Rp ............... (13)
............... (14);
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu
menetapkan Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan
Pembayaran Pajak;
Mengingat 1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan Republik Indonesia
Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3262) sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun
2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023
Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6856);
2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor ............... (15);
MEMUTUSKAN
Menetapkan : SURAT KEPUTUSAN
PEMBAYARAN PAJAK
KEPADA
NPWP
JENIS PAJAK
MASA/TAHUN PAJAK
PENGEMBALIAN KELEBIHAN
: ....................................... (16)
: ........................................ (17)
: ........................................ (18)
: ........................................ (19)
--- PDF PAGE 431 ---
PERTAMA
KEDUA
KETIGA
KEEMPAT
KELIMA
KEENAM
: Kepada ............... (20) memiliki kelebihan pembayaran
............... (21) Masa/Tahun Pajak ............... (22) sebesar
Rp ............... (23) ............... (24).
: Kelebihan pembayaran pajak sebagaimana dimaksud dalam
Diktum PERT AMA dikompensasikan sebesar
Rp ............... (25) ............... (26) untuk dibayarkan ke
sejumlah Utang Pajak dan/ atau Deposit Pajak.
: Kompensasi sebagaimana dimaksud dalam Diktum KEDUA,
dibayarkan ke Utang Pajak dan/ atau Deposit Pajak melalui
Potongan SPMKP sejumlah Rp ............... (27) ............... (28)
dengan rincian sebagaimana terlampir.
: Kelebihan pembayaran pajak sebagaimana dimaksud dalam
Diktum PERTAMA:
Ddiperhitungkan seluruhnya dengan Utang Pajak
dan/ atau Deposit Pajak serta tidak tersisa kelebihan
pembayaran pajak.
Ddiperhitungkan dengan Utang Pajak dan/ atau Deposit
Pajak dan masih tersisa sebesar Rp ............... (29)
............... (30) untuk dipindahbukukan oleh Bank
Operasional KPPN ke rekening Wajib Pajak dengan
nama rekening ............... (31) dan nomor rekening
............... (32) pada ............... (33).
: Apabila dikemudian hari ternyata terdapat kekeliruan,
terhadap Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan
Pembayaran Pajak ini dilakukan perbaikan sebagaimana
mestinya.
Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran
Pajak ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran
Pajak ini disampaikan kepada:
1. ............... (34); dan
2. Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara (KPPN).
Ditetapkan di
pada tanggal
Kepala Kantor ..... (37)
............................ (38)
: .................... (35)
: .................... (36)
--- PDF PAGE 432 ---
............................................................... ( 1)
LAMPIRAN SURAT KEPUTUSAN PENGEMBALIAN KELEBIHAN PEMBAYARAN PAJAK
NOMOR : .................... (2)
TANGGAL : .................... (36)
RINCIAN KOMPENSASI UTANG PAJAK DAN/ ATAU DEPOSIT PAJAK
Nama Wajib Pajak : .................... (16)
NPWP : .................... (17)
Nomor Nama Kode Kode Masa/ Utang Pajak/ Utang Pajak/ Kompensasi
No. Dokumen Utang NPWP Wajib Akun Jenis Tahun NOP Mata Deposit Kurs Deposit (dalam mata Kompensasi
Pajak Pajak Pajak Setoran Pajak Uang Pajak ( dalam (Rp) Pajak uang) (Rp)
mata uang) (Rp)
Total Kompensasi ke Utang Pajak dan/ atau Deposit Pajak
Kepala Kantor ..... (37)
............................ (38)
--- PDF PAGE 433 ---
PETUNJUK
PENGISIAN
SURAT KEPUTUSAN PENGEMBALIAN KELEBIHAN PEMBAYARAN
PAJAK
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
Nomor (25)
Nomor (26)
Nomor (27)
Nomor (28)
Diisi dengan kepala surat unit kerja yang menerbitkan.
Diisi dengan Nomor Surat Keputusan Pengembalian
Kelebihan Pembayaran Pajak.
Diisi dengan nama Wajib Pajak yang bersangkutan sesuai
dengan ketetapan, keputusan, atau putusan (Surat
Ketetapan Pajak Lebih Bayar, Surat Keputusan
Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pajak, Surat
Keputusan Pembetulan, surat keputusan pengurangan atau
penghapusan sanksi administrasi, surat keputusan
pengurangan atau pembatalan ketetapan pajak, Surat
Keputusan Keberatan, Putusan Banding atau Putusan
Peninjauan Kembali) yang mendasari penerbitan Surat
Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak.
Diisi dengan nama Surat Keputusan/Putusan yang menjadi
dasar kelebihan pembayaran pajak.
Diisi dengan nomor Surat Keputusan/Putusan yang menjadi
dasar kelebihan pembayaran pajak.
Diisi dengan tanggal Surat Keputusan/Putusan yang
menjadi dasar kelebihan pembayaran pajak.
Diisi dengan jenis pajak.
Diisi dengan Masa/Tahun pajak.
Diisi dengan jumlah rupiah kelebihan pembayaran pajak.
Diisi dengan jumlah terbilang kelebihan pembayaran pajak.
Diisi dengan jumlah rupiah Utang Pajak dan/ atau Deposit
Pajak tujuan kompensasi.
Diisi dengan jumlah terbilang Utang Pajak dan/ atau Deposit
Pajak tujuan kompensasi.
Diisi dengan jumlah rupiah kelebihan pembayaran pajak
yang masih tersisa.
Diisi dengan jumlah terbilang kelebihan pembayaran pajak
yang masih tersisa.
Diisi dengan dasar hukum yang berkaitan dengan
penerbitan Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan
Pembayaran Pajak, selain yang sudah disebutkan.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak.
Diisi dengan jenis pajak.
Diisi dengan Masa Pajak/Tahun Pajak.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan jenis pajak.
Diisi dengan Masa Pajak/Tahun Pajak.
Diisi dengan jumlah rupiah kelebihan pembayaran pajak.
Diisi dengan jumlah terbilang kelebihan pembayaran pajak.
Diisi dengan jumlah rupiah Utang Pajak dan/ atau Deposit
Pajak tujuan kompensasi.
Diisi dengan jumlah terbilang Utang Pajak dan/ atau Deposit
Pajak tujuan kompensasi.
Diisi dengan jumlah rupiah Utang Pajak dan/ a tau Deposit
Pajak tujuan kompensasi.
Diisi dengan jumlah terbilang Utang Pajak dan/ atau Deposit
Pajak tujuan kompensasi.
--- PDF PAGE 434 ---
Nomor (28)
Nomor (29)
Nomor (30)
Nomor (31)
Nomor (32)
Nomor (33)
Nomor (34)
Nomor (35)
Nomor (36)
Nomor (37)
Nomor (38)
Diisi dengan jumlah terbilang Utang Pajak dan/ a tau Deposit
Pajak tujuan kompensasi.
Diisi dengan jumlah rupiah kelebihan pembayaran pajak
yang masih tersisa.
Diisi dengan jumlah terbilang kelebihan pembayaran pajak
yang masih tersisa.
Diisi dengan nama rekening Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor rekening Wajib Pajak.
Diisi dengan nama bank Wajib Pajak.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan nama kota tempat diterbitkannya surat
keputusan.
Diisi dengan tanggal surat keputusan diterbitkan.
Diisi dengan nama unit kantor yang menerbitkan
keputusan.
Diisi dengan nama, Nomor Induk Pegawai, dan tanda tangan
Kepala Kantor Pelayanan Pajak.
--- PDF PAGE 435 ---
FF. CONTOH FORMAT PERMINTAAN KONFIRMASI KOMPENSASI
KELEBIHAN PEMBAYARAN PAJAK KE UTANG PAJAK WAJIB PAJAK
LAIN DAN/ATAU DEPOSIT PAJAK
............................................................... ( 1)
: .......... (2) .......... (3)
: Segera
Nomor
Sifat
Hal : Permintaan Konfirmasi Kelebihan Pajak
Yth .................... (4)
NPWP: ................ (5)
di ...................... (6)
Sehubungan dengan diterbitkannya .................... (7) dengan perincian:
Nomor Surat Ketetapan/Keputusan .............................. (8)
Tanggal Surat Ketetapan/Keputusan .............................. (9)
Nilai Pajak yang masih harus dikembalikan .............................. (10)
yang tercantum dalam Surat
Ketetapan/ Keputusan
(atau)
Nomor Putusan
Nomor Surat Pelaksanaan Putusan
Tanggal Putusan Diterima
Tanggal Surat Pelaksanaan Putusan
Nilai Pajak yang masih harus dikembalikan
yang tercan tum dalam Surat Pelaksanaan
Putusan
.............................. ( 11)
.............................. (12)
······························(13)
.............................. (14)
······························(15)
dengan ini diberitahukan kepada Saudara bahwa kelebihan pembayaran
pajak sebagaimana tercantum dalam .................... (16) tersebut akan
dikembalikan setelah dilakukan kompensasi ke Utang Pajak dan/ atau
Deposit Pajak. Kelebihan pembayaran pajak tersebut akan dikembalikan ke
rekening bank Saudara yang terdapat pada sistem informasi Direktorat
Jenderal Pajak. Saudara dapat menyampaikan atau memperbarui rekening
atas nama Wajib Pajak pada sistem informasi Direktorat Jenderal Pajak
melalui mekanisme perubahan data Wajib Pajak.
Kompensasi dilakukan terlebih dahulu ke Utang Pajak Saudara yang
terdapat pada sistem informasi Direktorat Jenderal Pajak. Dalam hal masih
terdapat sisa kelebihan pembayaran pajak setelah kompensasi ke Utang
Pajak Saudara, Saudara dapat mengkompensasi sisa kelebihan tersebut ke
Utang Pajak Wajib Pajak lain dan/atau ke Deposit Pajak Saudara dengan
menyampaikan permohonan kompensasi ke Wajib Pajak lain dan/atau ke
Deposit Pajak dalam kurun waktu 7 (tujuh) hari sejak tanggal surat
permintaan konfirmasi ini. Apabila dalam kurun waktu yang telah ditentukan
Saudara tidak menyampaikan permohonan dimaksud, seluruh kelebihan
pembayaran pajak setelah dikurangi Utang Pajak Saudara, akan
dikembalikan ke rekening bank Saudara yang terdapat pada sistem informasi
Direktorat Jenderal Pajak. Dalam hal tidak terdapat rekening atas nama
Wajib Pajak pada sistem informasi Direktorat Jenderal Pajak, akan
diterbitkan Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak
--- PDF PAGE 436 ---
(SKPKPP) namun tanpa menerbitkan Surat Perintah Membayar Kelebihan
Pajak (SPMKP).
Demikian disampaikan, atas perhatian Saudara diucapkan terima
kasih.
Kepala Kan tor,
.................... ( 17)
--- PDF PAGE 437 ---
PETUNJUK PENGISIAN
PERMINTAAN KONFIRMASI KOMPENSASI KELEBIHAN PEMBAYARAN
PAJAK KE UTANG PAJAK WAJIB PAJAK LAIN DAN/ATAU DEPOSIT
PAJAK
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor ( 13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Diisi dengan kepala surat unit kerja penerbit
Diisi nomor surat permintaan konfirmasi kelebihan
pembayaran
Diisi dengan tanggal dokumen
Diisi dengan nama Wajib Pajak
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak
Diisi dengan alamat Wajib Pajak
Diisi dengan nama dokumen kelebihan pembayaran pajak
Diisi dengan nomor Surat Ketetapan/Keputusan
Diisi dengan tanggal Surat Ketetapan/Keputusan
Diisi dengan nilai Pajak yang masih harus dikembalikan
yang tercantum dalam Surat Ketetapan/Keputusan
Diisi dengan nomor Putusan (apabila acuannya dokumen
Putusan)
Diisi dengan nomor surat pelaksanaan Putusan (apabila
acuannya dokumen Putusan)
Diisi dengan tanggal Putusan diterima (apabila acuannya
dokumen Putusan)
Diisi dengan tanggal surat pelaksanaan Putusan (apabila
acuannya dokumen Putusan)
Diisi dengan nilai pajak yang masih harus dikembalikan
yang tercantum dalam surat pelaksanaan Putusan
(apabila acuannya dokumen Putusan)
Diisi dengan nama dokumen kelebihan pembayaran pajak
Diisi dengan nama pejabat dan tanda tangan
penandatangan
--- PDF PAGE 438 ---
GG. CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN TIDAK DITERBITKAN
SURAT PERINTAH MEMBAYAR KELEBIHAN PAJAK ATAU SURAT
PERINTAH MEMBAYAR IMBALAN BUNGA DAN PERMINTAAN
PEMUTAKHIRAN NOMOR REKENING
............................................................... ( 1)
Nomor
Sifat
Hal
: .................... (2) .................... (3)
: Segera
: Pemberitahuan SPMKP Tidak Dapat Diterbitkan
Yth ................ .
························(4)
Sehubungan dengan pengembalian kelebihan pembayaran pajak yang
tercantum pada:
jenis produk lebih bayar yang
menjadi dasar penerbitan
SKPKPP
nomor produk lebih bayar yang
menjadi dasar penerbitan
SKPKPP
tanggal penerbitan produk
lebih bayar
jenis pajak
masa/tahun pajak
nilai le bih bayar
.................... (5)
.................... (6)
.................... (7)
.................... (8)
.................... (9)
.................... (10)
telah diterbitkan Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran
Pajak (SKPKPP).
Namun demikian, atas SKPKPP tersebut tidak dapat diterbitkan Surat
Perintah Membayar Kelebihan Pajak (SPMKP) karena Saudara belum
menyampaikan nomor rekening atau melakukan pembaruan informasi nomor
rekening pada akun Wajib Pajak. Agar proses pengembalian kelebihan
pembayaran pajak dapat dilanjutkan, Saudara harus menyampaikan nomor
rekening atau melakukan pembaruan nomor rekening pada akun Wajib Pajak
sesuai dengan ketentuan yang berlaku.
Demikian disampaikan, atas perhatian Saudara diucapkan terima kasih.
Kepala Kan tor,
.................... ( 11)
--
--- PDF PAGE 439 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PEMBERITAHUAN TIDAK DITERBITKAN SURAT PERINTAH
MEMBAYAR KELEBIHAN PAJAKATAU SURAT PERINTAH MEMBAYAR
IMBALAN BUNGA DAN PERMINTAAN PEMUTAKHIRAN NOMOR
REKENING
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Diisi dengan kepala surat unit kerja penerbit
Diisi dengan nomor surat
Diisi dengan tanggal surat
Diisi dengan nama dan alamat Wajib Pajak yang
memperoleh pengembalian kelebihan pembayaran pajak
Diisi dengan surat ketetapan, keputusan, atau putusan
yang mendasari penerbitan SKPKPP (SKPLB, SKKP PBB,
SKPPKP, SK Pembetulan, SK Pengurangan atau
Penghapusan Sanksi Administrasi, SK Pengurangan atau
Pembatalan Ketetapan Pajak, SK Keberatan, Putusan
Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali)
Diisi dengan nomor surat ketetapan, keputusan, atau
putusan yang mendasari penerbitan SKPKPP (SKPLB,
SKKP PBB, SKPPKP, SK Pembetulan, SK Pengurangan
atau Penghapusan Sanksi Administrasi, SK Pengurangan
atau Pembatalan Ketetapan Pajak, SK Keberatan,
Putusan Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali)
Diisi dengan tanggal surat ketetapan, keputusan, atau
putusan yang mendasari penerbitan SKPKPP (SKPLB,
SKKP PBB, SKPPKP, SK Pembetulan, SK Pengurangan
atau Penghapusan Sanksi Administrasi, SK Pengurangan
atau Pembatalan Ketetapan Pajak, SK Keberatan,
Putusan Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali)
Diisi dengan jenis pajak sesuai dengan SKPLB / SKKP
PBB/PLB yang bersangkutan
Diisi dengan Masa Pajak/Tahun Pajak sesuai dengan
SKPLB / SKKP PBB / PLB yang bersangkutan
Diisi dengan jumlah kelebihan pembayaran pajak yang
dikembalikan sesuai dengan SKPLB/SKKP
PBB/PLB yang bersangkutan
Diisi denganjabatan, nama, NIP, dan tanda tangan Kepala
Kantor Pelayanan Pajak
--- PDF PAGE 440 ---
HH. CONTOH FORMAT LAPORAN INSTANSI PEMERINTAH ATAU PEJABATYANG MELAKUKAN PEMBAYARAN ATAU PEJABAT YANG
MENYETUJUI TUKAR MENUKAR
Nama Jabatan
Unit Eselon I
Unit Eselon II
Alamat Instansi
NPWP
............ (2)
............ (3)
........... (4)
........... (5)
........... (6)
Kepada
Yth. Kepala Kantor Pelayanan Pajak ....... (1)
LAPORAN PENGALIHAN HAK ATAS
TANAH DAN/ATAU BANGUNAN
BULAN ....... (7) TAHUN .............. (8)
Akta Jenis Nama& NPWP Alamat Pihak Lokasi Luas (m 2 ) NJOP Nilai Bukti Penyetoran
No. No. Tgl. Pengalihan Pihakyang Tanah Tanah Bangunan NOP Tanah Bangunan Pengalihan NTPN Tgl &
Mengalihkan yang dan/atau Jumlah Mengalihkan Bangunan
(9) (10) (11) (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18) (19) (20) (21) (22) (23)
.................. , ················(24)
·····································(25)
--- PDF PAGE 441 ---
PETUNJUK PENGISIAN
LAPORAN INSTANSI PEMERINTAH ATAU PEJABAT MENGENAI
PENGALIHAN HAK ATAS TANAH DAN/ ATAU BANGUNAN
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
Nomor (25)
Diisi dengan Kantor Pelayanan Pajak tempat jabatan
yang bersangkutan terdaftar.
Diisi dengan nama jabatan yang melakukan
pembayaran atau yang menyetujui tukar menukar.
Diisi dengan nama unit eselon I pejabat yang
bersangkutan.
Diisi dengan nama unit eselon II pejabat yang
bersangkutan.
Diisi dengan alamat instansi pejabat yang
bersangku tan.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak jabatan yang
bersangkutan.
Diisi dengan bulan terjadinya pengalihan hak atas
tanah dan/atau bangunan.
Diisi dengan tahun terjadinya pengalihan hak atas
tanah dan/ a tau bangunan.
Diisi dengan nomor urut.
Diisi dengan nomor akta pengalihan hak atas tanah
dan/atau bangunan.
Diisi dengan tanggal akta pengalihan hak atas tanah
dan/ atau bangunan.
Diisi dengan jenis pengalihan hak atas tanah dan/ atau
bangunan.
Diisi dengan nama dan Nomor Pokok Wajib Pajak pihak
yang mengalihkan hak atas tanah dan/ atau bangunan.
Diisi dengan alamat pihak yang mengalihkan hak atas
tanah dan/ a tau bangunan.
Diisi dengan lokasi tanah dan/ atau bangunan.
Diisi dengan luas tanah.
Diisi dengan luas bangunan.
Diisi dengan Nomor Objek Pajak.
Diisi dengan Nilai Jual Objek Pajak tanah pada tahun
terakhir atau saat pengalihan.
Diisi dengan nilai jual objek pajak bangunan pada
tahun terakhir atau saat pengalihan.
Diisi dengan nilai pengalihan.
Diisi dengan nomor transaksi penerimaan negara ( diisi
"-" bila tidak ada pembayaran, misalnya karena dikenai
tarif 0%).
Diisi dengan tanggal pembayaran dan jumlah Pajak
Penghasilan yang disetor ( diisi " -" bila tidak ada
pembayaran, misalnya karena dikenai tarif 0%).
Diisi dengan tempat dan tanggal pembuatan laporan.
Diisi dengan nama dan nomor induk pegawai pejabat
yang membuat laporan.
i.--
--- PDF PAGE 442 ---
II. CONTOH FORMAT DAFTAR PIHAK YANG MENGALIHKAN HAK ATAS TANAH DAN/ ATAU BANGUNAN YANG DIALIHKAN KEPADA
BADAN USAHA MILIK NEGARA ATAU BADAN USAHA MILIK DAERAH BERDASAR PENUGASAN KHUSUS DAN LAPORAN BADAN
USAHA MILIK NEGARA ATAU BADAN USAHA MILIK DAERAH YANG MENDAPAT PENUGASAN KHUSUS
1. CONTOH FORMAT DAFTAR PIHAK YANG MENGALIHKAN HAK ATAS TANAH DAN/ ATAU BANGUNAN YANG DIALIHKAN
KEPADA BADAN USAHA MILIK NEGARA ATAU BADAN USAHA MILIK DAERAH BERDASAR PENUGASAN KHUSUS
Nama Perusahaan
Alamat Perusahaan
NPWP
: ....................... ( 1)
: ....................... (2)
: ....................... (3)
DAFTAR PIHAK YANG MENGALIHKAN HAK ATAS TANAH
DAN/ ATAU BANGUNAN YANG DIALIHKAN BERDASAR
PENUGASAN KHUSUS ..... (4)
SURAT PENUGASAN NOMOR ..... (5) TANGGAL ..... (6)
BULAN ....... (7) TAHUN ..... (8)
No. Nama&NPWP Alamat Pihak Lokasi Tanah Luas (m2) NOP NJOP
(Rp) Nilai Pihakyang yang dan/atau Tanah Bangunan Tanah Bangunan Pengalihan Mengalihkan Mengalihkan Barnru.nan
(9) (10) (11) (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18)
.................. , ................ (19)
.................................... (20)
--- PDF PAGE 443 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT DAFTAR PIHAK YANG MENGALIHKAN HAK ATAS TANAH
DAN/ ATAU BANGUNAN YANG DIALIHKAN KEPADA BADAN USAHA MILIK
NEGARA ATAU BADAN USAHA MILIK DAERAH BERDASAR PENUGASAN
KHUSUS
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Diisi dengan nama Badan Usaha Milik Negara/badan
usaha milik daerah yang menerima pengalihan hak atas
tanah dan/ atau bangunan.
Diisi dengan alamat Badan Usaha Milik Negara/badan
usaha milik daerah yang bersangkutan.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Badan Usaha Milik
Negara/badan usaha milik daerah yang bersangkutan.
Diisi dengan pejabat pemerintah atau kepala daerah yang
memberikan penugasan untuk melakukan pengalihan
hak atas tanah dan/ atau bangunan untuk kepentingan
umum.
Diisi dengan nomor surat penugasan dari pejabat
pemerintah atau kepala daerah yang memberikan
penugasan.
Diisi dengan tanggal surat penugasan.
Diisi dengan bulan terjadinya pengalihan hak atas tanah
dan/atau bangunan.
Diisi dengan tahun terjadinya pengalihan hak atas tanah
dan/atau bangunan.
Diisi dengan nomor urut.
Diisi dengan nama dan Nomor Pokok Wajib pihak yang
mengalihkan hak atas tanah dan/ atau bangunan.
Diisi dengan alamat pihak yang mengalihkan hak atas
tanah dan/atau bangunan.
Diisi dengan lokasi tanah dan/ atau bangunan.
Diisi dengan luas tanah.
Diisi dengan luas bangunan.
Diisi dengan Nomor Objek Pajak.
Diisi dengan Nilai Jual Objek Pajak tanah pada tahun
terakhir atau saat pengalihan.
Diisi dengan Nilai Jual Objek Pajak bangunan pada tahun
terakhir atau saat pengalihan.
Diisi dengan nilai pengalihan.
Diisi dengan tempat dan tanggal pembuatan laporan.
Diisi dengan nama dan nomor induk pegawai pengurus
Badan Usaha Milik Negara/badan usaha milik daerah
yang membuat laporan.
--- PDF PAGE 444 ---
2. CONTOH FORMAT LAPORAN BADAN USAHA MILIK NEGARA ATAU BADAN USAHA MILIK DAERAH YANG MENDAPAT
PENUGASAN KHUSUS
Nama Perusahaan. : ....................... (2) Kepada
Alamat Perusahaan: ....................... (3) Yth. Kepala Kantor Pelayanan Pajak ....... (1)
NPWP : ·······················(4)
LAPORAN PENGALIHAN HAK ATAS TANAH DAN/ ATAU BANGUNAN BERDASAR PENUGASAN KHUSUS ..... (5)
SURAT PENUGASAN NOMOR ...... (6) TANGGAL ...... (7)
BULAN ....... (8) TAHUN ....... (9)
Akta Nama& Alamat Pihak. Lokasi
Tanah Luas (m2) NJOP
(Rp) Nilai
No. No. Tgl. NPWP Pihak yang dan/atau Tanah Bangunan NOP Tanah Bangunan Pengalihan yang Mengalihkan Bangunan
Mengalihkan
(10) ( 11) (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18) (19) (20) (21)
.................. , ................ (22)
.................................... (23)
--- PDF PAGE 445 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT LAPORAN BADAN USAHA MILIK NEGARA ATAU BADAN
USAHA MILIK DAERAH YANG MENDAPAT PENUGASAN KHUSUS
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Diisi dengan Kantor Pelayanan Pajak tempat Badan Usaha
Milik Negara/badan usaha milik daerah yang
bersangkutan terdaftar.
Diisi dengan nama Badan Usaha Milik Negara/badan
usaha milik daerah yang menerima pengalihan hak atas
tanah dan/atau bangunan.
Diisi dengan alamat Badan Usaha Milik Negara/badan
usaha milik daerah yang bersangkutan.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Badan Usaha Milik
Negara/badan usaha milik daerah yang bersangkutan.
Diisi dengan pejabat pemerintah atau kepala daerah yang
memberikan penugasan untuk melakukan pengalihan
hak atas tanah dan/ atau bangunan untuk kepentingan
umum.
Diisi dengan nomor surat penugasan dari pejabat
pemerintah atau kepala daerah yang memberikan
penugasan.
Diisi dengan tanggal surat penugasan.
Diisi dengan bulan terjadinya pengalihan hak atas tanah
dan/ atau bangunan.
Diisi dengan tahun terjadinya pengalihan hak atas tanah
dan/atau bangunan.
Diisi dengan nomor urut.
Diisi dengan nomor akta pengalihan hak atas tanah
dan/ atau bangunan.
Diisi dengan tanggal akta pengalihan hak atas tanah
dan/ atau bangunan.
Diisi dengan nama dan Nomor Pokok Wajib pihak yang
mengalihkan hak atas tanah dan/ atau bangunan.
Diisi dengan alamat pihak yang mengalihkan hak atas
tanah dan/ atau bangunan.
Diisi dengan lokasi tanah dan/ atau bangunan.
Diisi dengan luas tanah.
Diisi dengan luas bangunan
Diisi dengan Nomor Objek Pajak.
Diisi dengan Nilai Jual Objek Pajak tanah pada tahun
terakhir atau saat pengalihan.
Diisi dengan Nilai Jual Objek Pajak bangunan pada tahun
terakhir atau saat pengalihan.
Diisi dengan nilai pengalihan.
Diisi dengan tempat dan tanggal pembuatan laporan.
Diisi dengan nama dan nomor induk pegawai pengurus
Badan Usaha Milik Negara/badan usaha milik daerah
yang membuat laporan.
--- PDF PAGE 446 ---
JJ. CONTOH FORMAT LAPORAN BULANAN PEJABAT PEMBUAT AKTA TANAH DAN LAPORAN BULANAN PEMBUATAN RISALAH
LELANG ATAS TANAH DAN/ ATAU BANGUNAN
1. CONTOH FORMAT LAPORAN BULANAN PEJABAT PEMBUAT AKTA TANAH
Nama PPAT
Alamat PPAT
NPWP
Wilayah Kerja
Alda
No. No. Tgl.
(8)
(9) (10)
: ............... (2) Kepada
: ............... (3) Yth. Kepala Kantor Pelayanan Pajak ........... (1)
: .............. (4)
: .............. (5)
LAPORAN BULANAN PEMBUATAN AKTA PENGALIHAN HAK
ATAS
TANAH DAN/ATAU BANGUNAN
BULAN ....... (6) TAHUN ....... (7)
Jenis Nam.a, Nam.a, Lokasi Luas (m2) NJOP (Rp) Nilai Bukti Penyetoran
Pengalih Alam.at, & Alam.at, & Tanah Tanah Bangunan NOP Tanah Bangunan Pengalih NTPN Tgl. &
NPWP/NIK NPWP/NIK dan/atau Jumlah an Pihakyang Pihakyang Bangunan an
Mengalihkan Menerima
(11) (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18) (19) (20) (21) (22)
··················, ................ (24)
.................................... (25)
Ket.
(23)
--- PDF PAGE 447 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT LAPORAN BULANAN PEJABAT PEMBUAT AKTA TANAH
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
Nomor (25)
Diisi dengan Kantor Pelayanan Pajak tempat pejabat
pembuat akta tanah yang bersangkutan terdaftar.
Diisi dengan nama pejabat pembuat akta tanah yang
bersangkutan.
Diisi dengan alamat tempat tinggal/kantor pejabat
pembuat akta tanah yang bersangkutan.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak pejabat pembuat
akta tanah yang bersangkutan.
Diisi dengan wilayah kerja pejabat pembuat akta tanah
yang bersangkutan.
Diisi dengan bulan yang dilaporkan.
Diisi dengan tahun yang dilaporkan
Diisi dengan nomor urut.
Diisi dengan nomor akta pengalihan hak atas tanah
dan/ atau bangunan.
Diisi dengan tanggal akta pengalihan hak atas tanah
dan/ atau bangunan.
Diisi dengan jenis pengalihan hak atas tanah dan/ atau
bangunan.
Diisi dengan nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib Pajak
pihak yang mengalihkan hak atas tanah dan/atau
bangunan.
Diisi dengan nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib Pajak
pihak yang menenma hak atas tanah dan/atau
bangunan.
Diisi dengan lokasi tanah dan/ atau bangunan.
Diisi dengan luas tanah.
Diisi dengan luas bangunan.
Diisi dengan Nomor Objek Pajak.
Diisi dengan Nilai Jual Objek Pajak tanah pada tahun
terakhir atau saat pengalihan.
Diisi dengan bangunan pada tahun terakhir atau saat
pengalihan.
Diisi dengan nilai pengalihan.
Diisi dengan nomor transaksi penerimaan negara
(diisi "-" bila tidak ada pembayaran, misalnya untuk
pengalihan karena waris).
Diisi dengan tanggal pembayaran dan jumlah Pajak
Penghasilan yang dibayar (diisi "-" bila tidak ada
pembayaran, misalnya untuk pengalihan karena waris).
Diisi dengan keterangan yang diperlukan, misal
pengalihan waris.
Diisi dengan tempat dan tanggal pembuatan laporan.
Diisi dengan nama pejabat pembuat akta tanah yang
membuat laporan.
--- PDF PAGE 448 ---
2. CONTOH FORMAT LAPORAN BULANAN PEMBUATAN RISALAH LELANG ATAS TANAH DAN/ ATAU BANGUNAN
Nama Pejabat/Kantor Lelang : .......... (2) Kepada
Alamat Pejabat/Kantor Lelang: .......... (3) Yth. Kepala Kantor Pelayanan Pajak
....... ( 1)
NPWP : .......... (4)
LAPORAN BULANAN PEMBUATAN RISALAH LELANG
TANAH DAN/ ATAU BANGUNAN BULAN ....... (5) TAHUN
...... (6)
Risalah Nam.a, Nam.a, Lokasi Luas (m2) NJOP (Rp) Harga Bukti Penyetoran
No. Lelang Alam.at, & Alam.at, & Tanah NOP Lelang Ket.
No. Tgl. NPWP Pihak NPWP Pihak dan/atau Tanah Bangunan Tanah Bangunan NTPN Tgl. &
yang yang Bangunan Jumlah
Mengalihkan Menerima
(7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18) (19) (20) (21)
.................. , ................ (22)
• •••••••••••••••••••••••••••••••••• (23)
--- PDF PAGE 449 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT LAPORAN BULANAN PEMBUATAN RISALAH LELANG
ATAS TANAH DAN/ATAU BANGUNAN
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Diisi dengan Kantor Pelayanan Pajak tempat pejabat
atau kantor lelang yang bersangkutan terdaftar.
Diisi dengan nama pejabat atau kantor lelang yang
bersangkutan.
Diisi dengan alamat tempat tinggal pejabat
lelang/kantor lelang yang bersangkutan.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak pejabat atau
kantor lelang yang bersangkutan.
Diisi dengan bulan yang dilaporkan.
Diisi dengan tahun yang dilaporkan
Diisi dengan nomor urut.
Diisi dengan nomor risalah lelang tanah dan/ atau
bangunan.
Diisi dengan tanggal risalah lelang tanah dan/ atau
bangunan.
Diisi dengan nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib
Pajak pihak yang mengalihkan hak atas tanah
dan/atau bangunan.
Diisi dengan nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib
Pajak pihak yang menerima hak atas tanah dan/ atau
bangunan.
Diisi dengan lokasi tanah dan/ atau bangunan.
Diisi dengan luas tanah.
Diisi dengan luas bangunan.
Diisi dengan Nomor Objek Pajak.
Diisi dengan Nilai Jual Objek Pajak tanah pada tahun
terakhir atau saat pengalihan.
Diisi dengan Nilai Jual Objek Pajak bangunan pada
tahun terakhir atau saat pengalihan.
Diisi dengan harga berdasarkan risalah lelang.
Diisi dengan nomor transaksi penerimaan negara ( diisi
"-" bila tidak ada pembayaran).
Diisi dengan tanggal pembayaran dan jumlah Pajak
Penghasilan yang dibayar (diisi "-" bila tidak ada
pembayaran).
Diisi dengan keterangan yang diperlukan.
Diisi dengan tempat dan tanggal pembuatan laporan.
Diisi dengan nama pejabat lelang/kepala kantor lelang
yang membuat laporan.
--- PDF PAGE 450 ---
KK. CONTOH FORMAT LAPORAN PERUBAHAN ATAU ADENDUM PERJANJIAN PENGIKATAN JUAL BELI TANAH DAN/ ATAU
BANGUNAN
Nama Penjual
Alamat Penjual
NPWP
PPJB
No. No. Tgl.
(7) (8) (9)
: ............... (2)
: ............... (3)
: .............. (4)
Kepada
Yth. Kepala Kantor Pelayanan Pajak ........... (1)
LAPORAN PERUBAHAN PERJANJIAN PENGIKATAN
JUAL BELI TANAH DAN/ ATAU BANGUNAN
BULAN ....... (5) TAHUN ...... (6)
Nama, N ama, Alamat, Lokasi Luas (m2) NJOP
(Rp) Nilai Bukti Penyetoran
Alamat, & &NPWP Tanah NOP Pengali NPWP Pembeli Pembeli dan/atau Tanah Bangunan Tanah Banguna NTPN Tgl. &
han Jumlah Sebelum Setelah Bangunan n
Adendum Adendum
(10) (11) (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18) (19) (20)
.................. , ................ (22)
•••••••••••••••••••••••••••••••••••• (23)
Ket.
(21)
--- PDF PAGE 451 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT LAPORAN PERUBAHAN PERJANJIAN PENGIKATAN
JUAL BELi TANAH DAN/ ATAU BANGUNAN
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Diisi dengan Kantor Pelayanan Pajak tempat penjual yang
bersangkutan terdaftar.
Diisi dengan nama penjual yang bersangkutan.
Diisi dengan alamat tempat tinggal atau tempat kedudukan
penjual yang bersangkutan.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak penjual yang
bersangku tan.
Diisi dengan bulan terjadinya perubahan perJanJ1an
pengikatan
jual beli.
Diisi dengan tahun terjadinya perubahan perJanJ1an
pengikatan
jual beli.
Diisi dengan nomor urut.
Diisi dengan nomor surat perjanjian pengikatan jual beli,
surat pemesanan unit, kuitansi pembayaran uang muka,
atau bentuk kesepakatan lainnya antara pihak yang
mengalihkan tanah dan/ atau bangunan dan pihak yang
menerima pengalihan tanah dan/ atau bangunan.
Diisi dengan tanggal surat perjanjian pengikatan jual beli,
surat pemesanan unit, kuitansi pembayaran uang muka,
atau bentuk kesepakatan lainnya antara pihak yang
mengalihkan tanah dan/ a tau bangunan dan pihak yang
menerima pengalihan tanah dan/ atau bangunan.
Diisi dengan nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib
pembeli yang tercantum sebelum perubahan perjanjian
pengikatan jual beli.
Diisi dengan nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib
pembeli yang tercantum setelah perubahan perjanjian
pengikatan jual beli.
Diisi dengan lokasi tanah dan/ atau bangunan.
Diisi dengan luas tanah.
Diisi dengan luas bangunan.
Diisi dengan Nomor Objek Pajak.
Diisi dengan Nilai Jual Objek Pajak tanah pada tahun
terakhir atau saat pengalihan.
Diisi dengan Nilai Jual Objek Pajak bangunan pada tahun
terakhir atau saat pengalihan.
Diisi dengan nilai pengalihan.
Diisi dengan nomor transaksi penerimaan negara
(diisi "-" bila tidak ada pembayaran).
Diisi dengan tanggal pembayaran dan jumlah Pajak
Penghasilan yang dibayar (diisi "-" bila tidak ada
pembayaran).
Diisi dengan keterangan yang diperlukan.
Diisi dengan tempat dan tanggal pembuatan laporan.
Diisi dengan nama penjual yang membuat laporan.
--- PDF PAGE 452 ---
LL. CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN MENGENAI ADANYA
PENGALIHAN REAL ESTAT KEPADA SPECIAL PURPOSE COMPANY
DAN KONTRAK INVESTASI KOLEKTIF DALAM SKEMA KONTRAK
INVESTASI KOLEKTIF TERTENTU
Nomor : .................... (1)
Lampiran: .................... (2)
Perihal : Pemberitahuan Pengalihan Real
Estat kepada Special Purpose
Company atau Kontrak
Investasi Kolektif dalam skema
Kontrak Investasi Kolektif
tertentu
Yth. Kepala Kantor Pelayanan Pajak .......... (3)
Dengan ini kami selaku pengurus/kuasa*) dari:
Nama Wajib Pajak : ..................................... (4)
NPWP : ..................................... (5)
Alamat : ..................................... (6)
menyampaikan pemberitahuan telah terjadi pengalihan Real Estat
kepada Special Purpose Company atau Kontrak Investasi Kolektif dalam
skema Kontrak lnvestasi Kolektif tertentu atas tanah dan/ atau bangunan
dengan nomor Surat Pemberitahuan Pajak Terutang (7) pada Tanggal,
Bulan, Tahun, berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan Nomor ............ .
Adapun rincian transaksi pengalihan Real Estat adalah:
1. Nama pihak yang menerima pengalihan: ..................................... (8)
2. Alamat objek pengalihan : ..................................... (9)
3. Nomor Objek Pajak : ..................................... (10)
4. Luas tanah : ..................................... (11)
5. Luas bangunan : ..................................... (12)
6. Nilai transaksi pengalihan : ..................................... (13)
Sebagai kelengkapan pemberitahuan, bersama ini kami lampirkan:
a. salinan surat pemberitahuan efektifnya pernyataan pendaftaran Dana
Investasi Real Estat berbentuk Kontrak lnvestasi Kolektif yang
diterbitkan dan telah dilegalisasi oleh Otoritas Jasa Keuangan;
b. salinan surat keterangan dari Otoritas Jasa Keuangan bahwa Wajib
Pajak yang mengalihkan Real Estat bertransaksi dengan Special
Purpose Company atau Kontrak Investasi Kolektif dalam skema
Kontrak Investasi Kolektif tertentu dan telah dilegalisasi oleh Otoritas
Jasa Keuangan;
c. surat pernyataan bermeterai yang menyatakan bahwa Wajib Pajak
mengalihkan Real Estat kepada Special Purpose Company atau
Kontrak Investasi Kolektif dalam skema Kontrak Investasi Kolektif
--- PDF PAGE 453 ---
tertentu; dan
d. salinan Surat Setoran Pajak atau sarana administrasi lain yang
dipersamakan dengan Surat Setoran Pajak atas penghasilan dari
pengalihan Real Estat kepada Special Purpose Company atau Kontrak
Investasi Kolektif dalam skema Kontrak Investasi Kolektif tertentu.
e. salinan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang Pajak Bumi dan
Bangunan Tahun Pajak ............. (14).
Demikian pemberitahuan kami sampaikan untuk dapat dipertimbangkan .
............. , ................ (15)
............................. (16)
............................. (17)
--- PDF PAGE 454 ---
PETUNJUK
PENGISIAN
CONTOH FORMAT SURAT PENYAMPAIAN SURAT PEMBERITAHUAN
MENGENAI ADANYA PENGALIHAN REAL ESTAT KEPADA SPECIAL
PURPOSE COMPANYDAN KONTRAK INVESTASI KOLEKTIF DALAM SKEMA
KONTRAK INVESTASI KOLEKTIF TERTENTU
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Diisi dengan nomor surat permohonan Wajib Pajak.
Diisi dengan jumlah lampiran surat Wajib Pajak.
Diisi dengan nama dan alamat Kepala Kantor Pelayanan
Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor Surat Pemberitahuan Pajak Terutang
Pajak Bumi dan/ atau Bangunan yang dialihkan.
Diisi dengan nama
Special Purpose Company atau Kontrak
Investasi Kolektif dalam skema Kontrak Investasi Kolektif
tertentu yang menerima pengalihan.
Diisi dengan alamat Real Estat yang dialihkan.
Diisi dengan Nomor Objek Pajak Real Estat yang dialihkan.
Diisi dengan luas tanah yang dialihkan.
Diisi dengan luas bangunan yang dialihkan.
Diisi dengan nilai transaksi pengalihan Real Estat.
Diisi dengan Tahun Pajak Surat Pemberitahuan Pajak
Terutang.
Diisi dengan tempat dan tanggal ditandatanganinya surat.
Diisi dengan nama penandatangan surat pemberitahuan.
Diisi dengan jabatan penandatangan surat pemberitahuan.
--- PDF PAGE 455 ---
MM. CONTOH FORMAT LAPORAN BULANAN MENGENAI PENERBITAN AKTA, KEPUTUSAN, KESEPAKATAN, ATAU RISALAH LELANG
ATAS PENGALIHAN REAL ESTAT
Nama PPAT
Alamat PPAT
NPWP
Wilayah Kerja:
Akta
No. No. Tgl.
(8) (9) (10)
.................. (2)
.................. (3)
.................. (4)
.................. (5)
Nama, Alamat,
Jenis & NPWP Pihak
Pengalihan yang
Mengalihkan
(11) (12)
LAPORAN PENGALIHAN REAL ESTAT
DALAM SKEMA KONTRAK
INVESTASI KOLEKTIF TERTENTU
BULAN ..... (6) TAHUN (7)
Nama, Luas (m2)
Alamat, Letak
&NPWP Real Tanah Bangunan NOP
Pihak Estat
yang
Menerim
a
(13) (14) (15) (16) (17)
Kepada
Yth. Kepala Kantor Pelayanan Pajak ..... (1)
NJOP (Rp) Bukti Penyetoran
Nilai
Tanah Bangunan Penga NTPN Tgl. &
Jumlah lihan
(18) (19) (20) (21) (22)
.................. , ................ (24)
•••••••••••••••••••••••••••••••••••• (25)
Ket.
(23)
--- PDF PAGE 456 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT LAPORAN BULANAN MENGENAI PENERBITAN AKTA,
KEPUTUSAN, KESEPAKATAN, ATAU RISALAH LELANG ATAS PENGALIHAN
REAL ESTAT
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
Nomor (25)
Diisi dengan Kepala Kantor Pelayanan Pajak tempat
pejabat pembuat akta tanah yang bersangkutan
terdaftar.
Diisi dengan nama pejabat pembuat akta tanah yang
bersangkutan.
Diisi dengan alamat tempat tinggal/kantor pejabat
pembuat akta tanah yang bersangkutan.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak pejabat pembuat
akta tanah yang bersangkutan.
Diisi dengan wilayah kerja pejabat pembuat akta tanah
yang bersangkutan.
Diisi dengan bulan yang dilaporkan.
Diisi dengan tahun yang dilaporkan.
Diisi dengan nomor urut.
Diisi dengan nomor akta pengalihan real estat.
Diisi dengan tanggal akta pengalihan real estat.
Diisi dengan jenis pengalihan real estat.
Diisi dengan nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib
Pajak pihak yang mengalihkan real estat.
Diisi dengan nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib
Pajak pihak yang menerima real estat.
Diisi dengan letak tanah dan/ atau bangunan.
Diisi dengan luas tanah.
Diisi dengan luas bangunan.
Diisi dengan Nomor Objek Pajak.
Diisi dengan Nilai Jual Objek Pajak tanah pada tahun
terakhir atau saat pengalihan.
Diisi dengan Nilai Jual Objek Pajak bangunan pada
pada tahun terakhir atau saat pengalihan.
Diisi dengan nilai pengalihan.
Diisi dengan nomor transaksi penerimaan negara ( diisi
"-" bila tidak ada pembayaran).
Diisi dengan tanggal pembayaran dan jumlah Pajak
Penghasilan yang dibayar (diisi "-" bila tidak ada
pembayaran).
Diisi dengan keterangan lain yang diperlukan.
Diisi dengan tempat dan tanggal pembuatan laporan.
Diisi dengan nama pejabat pembuat akta tanah yang
membuat laporan.
--- PDF PAGE 457 ---
NN. CONTOH FORMULIR LAPORAN PENGALIHAN PARTISIPASI INTERES
No
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
KANTOR PELAYANAN PAJAK
LAPORAN PENGALIHAN PARTISIPASI INTERES
Nomor: ............................ .
NPWP *l
Nama *l
Alamat *l
Keterangan
Nama Blok Pengalihan Partisipasi
Interes
Tanggal Kontrak Kerja Sama Migas
ditandatangani
Status Blok
Jumlah investasi (eksplorasi)
Komposisi pemegang Partisipasi
Interes sebelum pengalihan
Kontraktor Kontrak Kerja Sama
Minyak dan Gas Bumi yang terlibat
Jumlah Partisipasi Interes yang
dialihkan
Nomor dan tanggal surat
persetujuan Pengalihan Partisipasi
Interes dari Menteri ESDM
Tanggal perJanJ1an pengalihan
Partisipasi
Interes
10 Nilai pengalihan Partisipasi Interes
11 Komposisi pemegang Partisipasi
Interes setelah pengalihan
Kontraktor Kontrak Kerja Sama
Minyak dan Gas Bumi yang
12 bertanggung jawab atas pemenuhan
kewajiban perpajakan sebelum dan
setelah pengalihan Partisipasi
Interes
Catatan:
*) diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak, nama, dan alamat dari:
- Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi yang mengalihkan
Partisipasi Interes dalam hal penerima pengalihan Partisipasi Interes
belum terdaftar sebagai Wajib Pajak; atau
- Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi yang menerima
pengalihan Partisipasi Interes dalam hal penerima Partisipasi Interes
sudah terdaftar sebagai Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 458 ---
Pihak yang Mengalihkan
Pengalihan
Partisipasi Interes
Tanda Tangan dan Cap
Nama
Jabatan
....... , .................................. 20
dan Cap
Pihak yang Menerima
Partisipasi Interes
Tanda Tangan dan Cap
Nama
Jabatan
Tanda Tangan, Nama
t -
--- PDF PAGE 459 ---
00. CONTOH FORMAT BERITA ACARA SERAH TERIMA PEMBAYARAN
PAJAK PENGHASILAN BERUPA VOLUME MINYAK BUMI DAN/ ATAU
GAS BUMI
Berita Acara Serah Terima
Pembayaran Pajak Penghasilan
Berupa Volume Minyak Bumi dan/atau Gas Bumi
Nomor: BAST- ...
Pada hari ini ... tanggal ... , bulan ... , tahun ... bertempat di ... kami yang bertanda
tangan di bawah ini (diisi dengan hari, tanggal, bulan, tahun, dan tempat
dilaksanakannya serah terima):
1. ... (nama pejabat), ... Oabatan), bertindak
atas nama Satuan Kerja Khusus
Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas) selanjutnya
disebut Pihak Pertama
dan
2 .... (nama pejabat), ... Oabatan), bertindak
atas nama Wajib Pajak ... (nama
Kontraktor Kontrak Kerja Sama), NPWP ... (NPWP Kontraktor Kontrak Kerja
Sama) selanjutnya disebut Pihak Kedua,
dihadapan para saksi
1. ... (nama saksi), ... Oabatan), ...
(instansi) selanjutnya disebut Saksi Pertama
dan
2 .... (nama saksi), ... Oabatan), ...
(instansi) selanjutnya disebut Saksi Kedua,
telah melaksanakan serah terima minyak bumi dan/ atau gas bumi dengan perincian
b • b "ku se ai ru en t:
No Uraian Volume Harga Satuan Nilai Total
(MBBLS /MMCF /MBTU) (Rupiah/ Dolar (Ru piah/Dolar
AS)*l AS)*l
1. Minyak
Bumi
2. Gas Bumi
Jumlah
*l caret yang tidak perlu
sebagai pembayaran Pajak Penghasilan:
Masa Pajak (diisi masa pajak yang dibayar)
Tahun Pajak (diisi Tahun Pajak dari masa pajak yang dibayar)
Nilai Pajak Penghasilan (diisi dengan nilai Rupiah atau Dolar AS dari Pajak
(dalam angka) Penghasilan yang dibayar dalam angka)
Nilai Pajak Penghasilan (diisi dengan nilai Rupiah atau Dolar AS dari Pajak
(dalam huruf) Penghasilan yang dibayar dalam huruf Latin)
Berita Acara ini dibuat dalam 4 (empat) rangkap, masing-masing untuk:
1. Pihak Pertama;
2. Pihak Kedua;
3. Direktorat Jenderal Pajak, Kementerian Keuangan; dan
4. Direktorat Jenderal Anggaran, Kementerian Keuangan.
Demikian Berita Acara ini dibuat dengan sesungguhnya.
Setelah dibacakan, dijelaskan, dan dimengerti oleh kedua belah pihak, kemudian
dikukuhkan dengan membubuhkan tanda tangan berikut ini.
Pihak Pertama Pihak Pertama
(nama j abatan) (namajabatan)
Dibuat di ...
pada tanggal ...
Saksi Pertama, Saksi Kedua,
(tanda tangan dan cap) (tanda tangan dan cap) (tanda tangan) (tanda tangan)
(nama lengkap) (nama lengkap) (nama lengkap) (nama lengkap)
--- PDF PAGE 460 ---
..
/
NPWP
PP.
CONTOH FORMAT SURAT SETORAN PAJAK UNTUK PEMBAYARAN
PAJAK PENGHASILAN BERUPA VOLUME MINYAK BUMI DAN/ ATAU
GAS BUMI
SURAT SETORAN PAJAK UNTUK
PEMBAYARAN PPh BERUPA VOLUME
' MINYAK BUMI DAN/ ATAU GAS BUMI KEMENTERIAN KEUANGAN R.I.
DIREKTORATJENDERALPAJAK LEMBAR [I] (SSP MIGAS)
Untuk Arsip Wajib Pajak
w I I I I LuJ LJ LuJ LuJ
Diisi sesuai dengan Nomor Pokok Wajib Pajak yang dimiliki
NAMA WP ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
ALAMATWP ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
Kode Akun Pajak Kode Jenis Setoran Uraian Pembayaran: ......................................................
I I LuJ
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
I I I I I •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
Masa Pajak Tahun Pajak
Jan Feb Mar Apr Mei Jun Jul Ags Sep 0kt Nov Des
I I I I I
Beri tanda silang {x) pada kolom bulan, sesuai dengan pembayaran untuk masa yang berkenaan Diisi Tahun terutangnya Pajak
Jumlah Pembayaran: •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (diisi dengan Rupiah/ Dolar AS)
Terbilang: •••••••••···••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
Sebagai Konversi Volume Minyak Bumi dan/ atau Gas Bumi Se besar (Berita Acara Serah Terima terlampir)
···•••·•••••••••••••••••········•·•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
Validasi oleh Pejabat yang ditunjuk Wajib Pajak/Penyetor
Tanggal ... ... , Tanggal ...
Cap dan tanda tangan Cap dan tanda tangan
NamaJelas: .......................................................... Nama Jelas: ..........................................................
"Terima kasih Telah Membayar Pajak - Pajak Untuk Pembangunan Bangsa"
Ruang Validasi
Tanggal Berita Acara Serah Terima: ...
Nomor Berita Acara Serah Terima: ...
F.2.0.32.01
--- PDF PAGE 461 ---
SURAT SETORAN PAJAK UNTUK
/ PEMBAYARAN PPh BERUPA VOLUME ,
MINYAK BUMI DAN/ATAU GAS BUMI ' KEMENTERIAN KEUANGAN R.I.
~ ' LEMBAR DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(SSP MIGAS)
Untuk Direktorat
Jenderal Anggaran
NPWP w I I I I LuJ LJ LuJ LuJ
Diisi sesuai dengan Nomor Pokok Wajib Pajak yang dimiliki
NAMA WP •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••······••••············•··
ALAMATWP ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••·····•••••···•············
••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••·····••····•••····•···•••·
Kade Akun Pajak Kade Jenis Setoran Uraian Pembayaran: ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
I I wJ
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
I I I I I •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
Masa Pajak Tahun Pajak
Jan Feb Mar Apr Mei Jun Jul Ags Sep 0kt Nov Des
I I I I I
Beri tanda silang {x) pada kolom bulan, sesuai dengan pembayaran untuk masa yang berkenaan Diisi Tahun terutangnya Pajak
Jumlah Pembayaran: •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (diisi dengan Rupiah/ Dolar AS)
Terbilang: ................................................................................................................................................
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
Sebagai Konversi Volume Minyak Bumi dan/ atau Gas Bumi Sebesar (Berita Acara Serah Terima terlampir)
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
Validasi oleh Pejabat yang ditunjuk Wajib Pajak/Penyetor
Tanggal ... ... , Tanggal ...
Cap dan tanda tangan Cap dan tanda tangan
NamaJelas: •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• Nama Jelas: ..........................................................
"Terima kasih Telah Membayar Pajak - Pajak Untuk Pembangunan Bangsa"
Ruang Validasi
Tanggal Berita Acara Serah Terima: ...
Nomor Berita Acara Serah Terima: ...
F.2.0.32.01
t
--- PDF PAGE 462 ---
SURAT SETORAN PAJAK UNTUK
PEMBAYARAN PPh BERUPA VOLUME ',,,
KEMENTERIAN KEUANGAN R.I. MINYAK BUMI DAN/ATAU GAS BUMI
w ' LEMBAR DIREKTORAT JENDERAL PAJAK (SSP MIGAS)
Untuk Dilaporkan oleh
Waiib Pajak ke KPP
NPWP w I I I I LuJ LJ LuJ LuJ
Diisi sesuai dengan Nomor Pokok Wajib Pajak yang dimiliki
NAMA WP ............................................................................................................................
ALAMATWP ............................................................................................................................
............................................................................................................................
Kade Akun Pajak Kade Jenis Setoran Uraian Pembayaran: ......................................................
I I LuJ
.....................................................................................
I I I I I .....................................................................................
.....................................................................................
Masa Pajak Tahun Pajak
Jan Feb Mar Apr Mei Jun Jul Ags Sep 0kt Nov Des
I I I I I
Beri tanda silang (x) pada kolom bulan, sesuai dengan pembayaran untuk masa yang berkenaan Diisi Tahun terutangnya Pajak
Jumlah Pembayaran: ................................................................................ (diisi dengan Rupiah/ Dolar AS)
Terbilang: ................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
Sebagai Konversi Volume Minyak Bumi dan/ atau Gas Bumi Sebesar (Berita Acara Serah Terima terlampir)
...............................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
Validasi oleh Pejabat yang ditunjuk Wajib Pajak/Penyetor
Tanggal ... ... , Tanggal ...
Cap dan tanda tangan Cap dan tanda tangan
Nama Jelas: .......................................................... Nama Jelas: ..........................................................
"Terima kasih Telah Membayar Pajak - Pajak Untuk Pembangunan Bangsa"
Ruang V alidasi
Tanggal Berita Acara Serah Terima: ...
Nomor Berita Acara Serah Terima: ...
F.2.0.32.01
--- PDF PAGE 463 ---
SURAT SETORAN PAJAK UNTUK
PEMBAYARAN PPh BERUPA VOLUME
KEMENTERIAN KEUANGAN R.I. MINYAK BUMI DAN/ATAU GAS BUMI
@] ' LEMEAR DIREKTORAT JENDERAL PAJAK (SSP MIGAS)
Untuk Instansi yang
melakukan validasi
NPWP w I I I I LuJ LJ LuJ LuJ
Diisi sesuai dengan Nomor Pokok Wajib Pajak yang dimiliki
NAMA WP ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••···••·······•·•·••••••••••
ALAMATWP ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
Kade Akun Pajak Kade Jenis Setoran Uraian Pembayaran: ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
I I LuJ
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
I I I I I .....................................................................................
.....................................................................................
Masa Pajak Tahun Pajak
Jan Feb Mar Apr Mei Jun Jul Ags Sep 0kt Nov Des
I I I I I
Ben tanda silang {x) pada kolom bulan, sesuai dengan pembayaran untuk masa yang berkenaan Diisi Tahun terutangnya Pajak
Jumlah Pembayaran: ................................................................................ (diisi dengan Rupiah/ Dolar AS)
Terbilang: ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
...............................................................................................................................................................
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
Sebagai Konversi Volume Minyak Bumi dan/ atau Gas Bumi Sebesar (Berita Acara Serah Terima terlampir)
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
Validasi oleh Pejabat yang ditunjuk Wajib Pajak/Penyetor
Tanggal ... ... , Tanggal ...
Cap dan tanda tangan Cap dan tanda tangan
Nama Jelas: •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• NamaJelas: ..........................................................
"Terima kasih Telah Membayar Pajak - Pajak Untuk Pembangunan Bangsa"
Ruang Validasi
Tanggal Berita Acara Serah Terima: ...
Nomor Berita Acara Serah Terima: ...
F.2.0.32.01
--- PDF PAGE 464 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT SURAT SETORAN PAJAK UNTUK PEMBAYARAN PAJAK
PENGHASILAN BERUPA VOLUME MINYAK BUMI DAN/ ATAU GAS BUMI
NPWP diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) yang dimiliki Wajib
Pajak.
NAMAWP diisi dengan Nama Wajib Pajak.
ALAMATWP diisi sesuai dengan alamat yang tercantum dalam Surat
Keterangan Terdaftar (SKT).
Kode Akun Pajak diisi dengan angka Akun Pajak untuk setiap akun pajak yang akan
dibayar atau disetor.
Kode Jenis Setoran diisi dengan angka dalam kolom "Kade Jenis Setoran" untuk setiap
jenis setoran pajak yang akan dibayar atau disetor.
Catatan: Kedua kode tersebut harus diisi dengan benar dan lengkap agar kewajiban
perpajakan yang telah dibayar dapat diadministrasikan dengan tepat.
Uraian Pembayaran diisi sesuai dengan uraian dalam kolom "Jenis Setoran" yang
berkenaan dengan Kade Akun Pajak dan Kade Jenis Setoran.
diisi dengan memberi tanda silang pada salah satu kolom Masa
Masa Pajak Pajak untuk masa pajak yang dibayar atau disetor pembayaran
atau penyetoran untuk lebih dari satu masa pajak dilakukan
dengan menggunakan satu SSP untuk setiap masa pajak.
Tahun Pajak diisi tahun terutangnya pajak.
diisi dengan angka jumlah pajak yang dibayar atau disetor dalam
Rupiah penuh. Pembayaran pajak dengan menggunakan mata
Jumlah Pembayaran uang Dolar Amerika Serikat (bagi WP yang diwajibkan melakukan
pembayaran pajak dalam mata uang Dolar Amerika Serikat), diisi
secara lengkap sampai dengan sen.
Terbilang diisi jumlah pajak yang dibayar atau disetor dengan huruf latin
dan menggunakan bahasa Indonesia.
Sebagai Konversi diisi dengan angka jumlah volume minyak bumi dan/ atau gas
Volume Minyak bumi yang dikonversi sebagai pembayaran Pajak Penghasilan
Bumi dan/ a tau Gas sesuai dengan berita acara serah terima volume minyak bumi
Bumi Sebesar dan/atau gas bumi sebagai pembayaran Pajak Penghasilan.
Cata tan: berita acara serah terima volume minyak bumi dan/ atau gas bumi yang sudah
ditandatangani oleh Kontraktor dan SKK Migas wajib dilampirkan.
Validasi oleh Pejabat Diisi tanggal dilakukannya validasi, tanda tangan, dan namajelas
pejabat yang melakukan validasi serta cap/stempel instansi dari yang ditunjuk Pejabat yang ditunjuk untuk melakukan validasi.
Wajib diisi tempat dan tanggal pembayaran atau penyetoran, tanda
tangan, dan nama jelas Wajib Pajak/Penyetor serta stempel Pajak/Penyetor usaha.
Ruang Validasi diisi Nomor Berita Acara Serah Terima dan Tanggal Berita Acara
Serah Terima.
--- PDF PAGE 465 ---
QQ. CONTOH FORMAT PEMBERITAHUAN EKSPOR BARANG KENA PAJAK
TIDAK BERWUJUD ATAU EKSPOR JASA KENA PAJAK
PEMBERITAHUAN EKSPOR BARANG KENA PAJAK TIDAK
BERWUJUD / JASA KENA PAJAK
Kode dan Nomor Dokumen: ... (1)
Pengusaha Kena Pajak: .. (2)
Nama: ...
Alamat: ...
NPWP: ...
Pembeli Barang Kena Pajak Tidak Berwujud/Penerima Jasa Kena Pajak: ... (3)
Nama: ...
Alamat: ...
NPWP: ...
Kode Nama Barang Kena Pajak Tidak Berwujud Harga Jual /
No. Barang/ / Jasa Kena Pajak Penggan tian
Jasa
... ... ...
Harga Jual / Penggantian
Dasar Pengenaan Pajak
Jumlah Pajak Pertambahan Nilai
Jumlah Pajak Penjualan atas Barang Mewah
Sesuai dengan ketentuan yang berlaku, Direktorat Jenderal Pajak
mengatur bahwa pemberitahuan ini telah ditandatangani secara
elektronik sehingga tidak diperlukan tanda tangan basah pada
pemberitahuan ini.
(Rp)
. ..... , ...... (9)
.... (10)
Referensi: .... ( 11)
PEMBERITAHUAN: Pemberitahuan ekspor ini telah dilaporkan ke Direktorat Jenderal Pajak dan
telah mendapat persetujuan sesuai dengan ketentuan peraturan perpajalcan yang berlaku.
. ..
... (5)
... (6)
... (7)
... (8)
--- PDF PAGE 466 ---
PETUNJUK PENGISIAN
PEMBERITAHUAN EKSPOR BARANG KENA PAJAK TIDAK BERWUJUD
ATAU EKSPOR JASA KENA PAJAK
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Kode dan Nomor Dokumen.
Diisi dengan kode dan nomor dokumen pemberitahuan.
Identitas Pengusaha Kena Pajak yang melakukan ekspor
Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dan/atau Jasa Kena
Pajak.
a. Nama
Diisi dengan nama Pengusaha Kena Pajak yang
diadministrasikan dalam sis tern informasi
Direktorat J enderal Pajak.
b. Alamat
Diisi dengan alamat tempat pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak yang diadministrasikan
dalam sistem informasi Direktorat J enderal Pajak.
c. NPWP
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Pengusaha
Kena Pajak yang diadministrasikan dalam sistem
informasi Direktorat Jenderal Pajak.
Dalam hal nama dan/ atau alamat yang diadministrasikan
dalam sistem informasi Direktorat Jenderal Pajak berbeda
dengan nama dan/atau alamat yang sebenarnya atau
sesungguhnya, Pengusaha Kena Pajak harus mengajukan
permohonan perubahan data berupa nama dan/ atau alamat
yang diadministrasikan dalam sistem informasi Direktorat
Jenderal Pajak agar sesuai dengan keadaan yang sebenarnya
atau sesungguhnya sesuai dengan ketentuan sebagaimana
diatur dalam Peraturan Direktur Jenderal Pajak mengenai
petunjuk teknis pelaksanaan administrasi Nomor Pokok Wajib
Pajak dan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak.
Identitas Pembeli Barang Kena Pajak Tidak Berwujud
atau Penerima Jasa Kena Pajak.
Diisi dengan identitas Pembeli Barang Kena Pajak Tidak
Berwujud atau Penerima Jasa Kena Pajak yang meliputi
nama, alamat, dan NPWP.
a. Nama
Diisi sesuai dengan nama penerima JKP /BKP Tidak
Berwujud yang tercantum pada kontrak/perjanjian
dan/atau faktur penjualan (invoice).
b. Alamat
Diisi sesuai dengan alamat penerima jasa di negara
tujuan ekspor Barang Kena Pajak tidak berwujud/Jasa
Kena Pajak yang tercantum pada kontrak/perjanjian
dan/atau faktur penjualan (invoice).
c. NPWP
Diisi dengan 0000000000000000.
Pengisian mengenai Barang Kena Pajak tidak berwujud
dan/atau Jasa Kena Pajak yang diserahkan.
a. Kolom "No."
Diisi dengan nomor urut dari Barang Kena Pajak
tidak berwujud dan/atau Jasa Kena Pajak yang
diserahkan.
--- PDF PAGE 467 ---
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
b. Kolom "Kade Barang/Jasa"
Diisi dengan kode barang dan jasa
c. Kolom "Nama Barang Kena Pajak Tidak
Berwujud/ J asa Kena Pajak."
Diisi dengan jenis Barang Kena Pajak tidak
berwujud dan/ atau Jasa Kena Pajak yang
diserahkan yang menggambarkan keadaan yang
sebenarnya atau sesungguhnya. Dalam hal
diketahui jumlah unit atau satuan tertentu lainnya,
Pengusaha Kena Pajak harus menambahkan
keterangan jumlah unit atau satuan tertentu
lainnya tersebut atas Barang Kena Pajak tidak
berwujud dan/ atau Jasa Kena Pajak yang
diserahkan.
d. Kolom "Harga Jual/Penggantian"
Diisi dengan harga jual atau penggantian atas Barang Kena
Pajak tidak berwujud dan/ atau Jasa Kena Pajak yang
diserahkan.
Jumlah Harga Jual/Penggantian.
Diisi dengan penjumlahan dari nilai dalam kolom "Harga
Jual/ Penggantian"
Dasar Pengenaan Pajak.
Diisi dengan nilai pada jumlah Harga Jual/Penggantian
sebagaimana dimaksud pada angka (5);
Jumlah Pajak Pertambahan Nilai.
Diisi dengan jumlah Pajak Pertambahan Nilai yang terutang
se besar Rp0, 00.
Jumlah Pajak Penjualan Barang Mewah.
Diisi dengan jumlah Pajak Penjualan Barang Mewah yang
terutang sebesar Rp0,00 .
................... , tanggal ......................... .
Diisi dengan tempat dan tanggal dokumen dibuat.
Nama dan Tanda Tangan.
Diisi dengan nama dan Tanda Tangan Elektronik Pengusaha
Kena Pajak orang pribadi yang menandatangani dokumen
atau pejabat/pegawai yang telah ditunjuk oleh Pengusaha
Kena Pajak untuk menandatangani dokumen.
Referensi
Diisi dengan keterangan sebagai berikut:
a. untuk ekspor jasa selain maklon:
1. nomor dan tanggal faktur penjualan diisi sesuai
dengan nomor dan tanggal faktur penjualan atas
ekspor Jasa Kena Pajak yang dilakukan,
2. tanggal kontrak/perjanjian diisi sesuai dengan
tanggal dibuatnya kontrak /perjanjian atas ekspor
Jasa Kena Pajak, dan
3. deskripsi jasa diisi dalam hal selain jasa maklon
yang dipilih dan sesuai dengan keterangan jenis
Jasa Kena Pajak yang diekspor dan jenis barang
yang melekat pada kegiatan ekspor J asa Kena
Pajak tersebut,
b. untuk ekspor jasa maklon:
1. nomor dan tanggal faktur penjualan (invoice) diisi
sesuai dengan nomor dan tanggal faktur penjualan
atas ekspor Jasa Kena Pajak yang dilakukan,
--- PDF PAGE 468 ---
2. tanggal kontrak/perjanjian diisi sesuai dengan
tanggal dibuatnya kontrak /perjanjian atas ekspor
Jasa Kena Pajak,
3. nomor Pemberitahuan Ekspor Barang diisi sesuai
dengan Nomor Pemberitahuan Ekspor Barang atas
jenis barang yang melekat pada kegiatan ekspor
Jasa Kena Pajak, dan
4. nomor nota pelayanan ekspor diisi sesuai dengan
nomor nota pelayanan ekspor atas jenis barang
yang melekat pada kegiatan ekspor Jasa Kena
Pajak,
c. untuk ekspor Barang Kena Pajak tidak berwujud:
1. nomor dan tanggal faktur penjualan (invoice) diisi
sesuai dengan nomor dan tanggal faktur penjualan
atas ekspor Barang Kena Pajak tidak berwujud
yang dilakukan, dan
2. tanggal kontrak/perjanjian diisi sesuai dengan
tanggal dibuatnya kontrak / perjanjian atas ekspor
Barang Kena Pajak tidak berwujud.
Dalam hal penyerahan Barang Kena Pajak tidak berwujud dan/atau Jasa
Kena Pajak dilakukan dengan menggunakan mata uang selain Rupiah maka:
1. hanya Dasar Pengenaan Pajak sebagaimana dimaksud pada angka (6),
yang harus dikonversikan ke dalam mata uang Rupiah dengan
menggunakan kurs yang ditetapkan dalam Keputusan Menteri
Keuangan mengenai nilai kurs sebagai dasar pelunasan bea masuk,
pajak, bea keluar, dan pajak penghasilan, yang berlaku pada saat
pemberitahuan ekspor Barang Kena Pajak tidak berwujud dan/ atau
Jasa Kena Pajak seharusnya dibuat; dan
2. untuk dokumen pengganti, kurs yang digunakan yaitu kurs yang
ditetapkan dalam Keputusan Menteri Keuangan mengenai nilai kurs
sebagai dasar pelunasan bea masuk, pajak, bea keluar, dan pajak
penghasilan, yang berlaku pada saat pemberitahuan ekspor Barang
Kena Pajak tidak berwujud dan/atau Jasa Kena Pajak yang diganti
pertama kali seharusnya dibuat.
--- PDF PAGE 469 ---
RR.
CONTOH FORMAT NOTA RETUR
NOTARETUR
Nomor Nota Retur: ........ Tanggal Nota Retur:
( atas nomor Faktur Pajak: ......... Tanggal ......... )
Pembeli Barang Kena Pajak:
Nama .........
Alamat: .........
NPWP ..........
Penjual Barang Kena Pajak:
Nama ..........
Alamat: .........
NPWP .........
No. Kode Nama Barang Kena Harga Jual (Rp) Barang
Harga Jual berdasarkan Faktur Pajak
Harga Jual yang diretur
PPN yang diretur
PPnBM yang diretur
Sesuai dengan ketentuan yang berlaku, Direktorat Jenderal Pajak mengatur bahwa nota retur ini telah ditandatangani secara
elektronik sehingga tidak diperlukan tanda tangan basah pada nota retur ini.
PEMBERITAHUAN: Nola retur ini telah dilaporkan ke Direktorat Jenderal Pajak dan telah memperoleh
persetujuan sesuai dengan ketentuan peraturan perpajakan yang berlaku.
................... , tanggal ......................... .
(Nama dan Tanda Tangan)
I dari
--- PDF PAGE 470 ---
PETUNJUK
PENGISIAN
CONTOH FORMAT NOTA RETUR
1. N omor N ota Retur
Diisi dengan nomor nota retur atas pengembalian Barang Kena Pajak.
2. Tanggal N ota Retur
Diisi dengan tanggal nota retur atas pengembalian Barang Kena Pajak.
3. Nomor Faktur Pajak
Diisi dengan nomor Faktur Pajak atau dokumen tertentu yang
kedudukannya dipersamakan dengan Faktur Pajak yang digunakan
se bagai dasar nota retur.
4. Tanggal Faktur Pajak
Diisi dengan tanggal Faktur Pajak atau dokumen tertentu yang
kedudukannya dipersamakan dengan Faktur Pajak yang digunakan
se bagai dasar nota retur.
5. Identitas Pembeli Barang Kena Pajak.
a. Nama
Diisi dengan nama pembeli Barang Kena Pajak.
b. Alamat
Diisi dengan alamat pembeli Barang Kena Pajak.
c. NPWP
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak pembeli Barang Kena
Pajak.
6. Identitas Penjual Barang Kena Pajak.
a. Nama
Diisi dengan nama Pengusaha Kena Pajak penjual Barang Kena
Pajak.
b. Alamat
Diisi dengan alamat Pengusaha Kena Pajak penjual Barang Kena
Pajak.
c. NPWP
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Pengusaha Kena Pajak
penjual Barang Kena Pajak.
7. Pengisian mengenai Barang Kena Pajak yang dikembalikan.
a. Kolom "No."
Diisi dengan nomor urut dari Barang Kena Pajak yang
dikem balikan.
b. Kolom "Kode Barang"
Diisi dengan kode barang sesuai dengan yang tercantum dalam
Faktur Pajak yang digunakan sebagai dasar nota retur.
c. Kolom "Nama Barang Kena Pajak"
Diisi dengan jenis Barang Kena Pajak yang dikembalikan yang
menggambarkan keadaan yang sebenarnya atau sesungguhnya.
Dalam hal diketahuijumlah unit atau satuan tertentu lainnya,
pembeli Barang Kena Pajak harus menambahkan keterangan
jumlah unit atau satuan tertentu lainnya tersebut atas Barang
Kena Pajak yang dikembalikan.
d. Kolom "Harga Jual"
Diisi dengan harga jual atas Barang Kena Pajak yang
dikem balikan.
8. Jumlah Harga Jual berdasarkan Faktur Pajak.
Diisi dengan nilai saldo tersisa dalam kolom "Harga
Jual/Penggantian/Uang Muka/Termin" berdasarkan Faktur Pajak
atau dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan dengan
Faktur Pajak.
9. Jumlah Harga Jual yang diretur
--- PDF PAGE 471 ---
Diisi
dengan jumlah dari nilai dalam kolom "Harga Jual" yang
dikem balikan.
10. Jumlah PPN yang diretur.
Diisi dengan jumlah Pajak Pertambahan Nilai yang dikembalikan.
11. Jumlah PPnBM yang diretur.
Diisi dengan jumlah Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang
dikembalikan.
12. . .................. , tanggal ......................... .
Diisi dengan tempat dan tanggal nota retur dibuat.
13. Nama dan Tanda Tangan.
Diisi dengan nama dan Tanda Tangan Elektronik pembeli Barang
Kena Pajak orang pribadi yang menandatangani dokumen atau
pejabat/pegawai yang telah ditunjuk oleh pembeli Barang Kena Pajak
untuk menandatangani nota retur.
--- PDF PAGE 472 ---
SS. CONTOH FORMAT NOTA PEMBATALAN
NOTA PEMBATALAN
Namor Nata Pembatalan: ......... Tanggal Nata Pembatalan:
(atas namar Faktur Pajak: ......... Tanggal ......... )
Penerima Jasa Kena Pajak:
Nama .........
Alamat: .........
NPWP ..........
Pemberi Jasa Kena Pajak:
Nama •••••••••
Alamat: .........
NPWP ..........
Penggantian
No. Kade Jasa Nama Jasa Kena Pajak
(Rp)
Penggantian berdasarkan Faktur Pajak
Penggantian yang dibatalkan
PPN yang dibatalkan
PPnBM yang dibatalkan
Sesuru. dengan ketentuan yang berlaku, Drrektorat Jenderal PaJak mengatur bahwa nota pembatalan m1 telah d1tandatangan1
secara elektronik sehingga tidak diperlukan tanda tangan basah pada nota pembatalan ini.
PEMBERITAHUAN: Nota pembatalan ini telah dilaporkan ke Direktorat Jenderal Pajak dan telah
memperoleh
persetujuan sesuai dengan ketentuan peraturan perpajakan yang berlaku.
................... , tanggal ......................... .
(Nama dan Tanda Tangan)
1 dari
--- PDF PAGE 473 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT NOTA PEMBATALAN
1. Nomor Nota Pembatalan
Diisi dengan nomor nota pembatalan atas pembatalan Jasa Kena
Pajak.
2. Tanggal Nota Pembatalan
Diisi dengan tanggal nota pembatalan atas pembatalan Jasa Kena
Pajak.
3. Nomor Faktur Pajak
Diisi dengan nomor Faktur Pajak atau dokumen tertentu yang
kedudukannya dipersamakan dengan Faktur Pajak yang digunakan
sebagai dasar nota pembatalan.
4. Tanggal Faktur Pajak
Diisi dengan tanggal Faktur Pajak atau dokumen tertentu yang
kedudukannya dipersamakan dengan Faktur Pajak yang digunakan
sebagai dasar nota pembatalan.
5. Identitas Penerima Jasa Kena Pajak.
a. Nama
Diisi dengan nama penerima Jasa Kena Pajak.
b. Alamat
Diisi dengan alamat penerima Jasa Kena Pajak.
c. NPWP
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak penerima Jasa Kena
Pajak.
6. Identitas Pemberi Jasa Kena Pajak.
a. Nama
Diisi dengan nama Pengusaha Kena Pajak pemberi Jasa Kena
Pajak.
b. Alamat
Diisi dengan alamat Pengusaha Kena Pajak pemberi Jasa Kena
Pajak.
c. NPWP
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Pengusaha Kena Pajak
Jasa Kena Pajak.
7. Pengisian mengenai Jasa Kena Pajak yang dibatalkan.
a. Kolom "No."
Diisi dengan nomor urut dari Jasa Kena Pajak yang dibatalkan.
b. Kolom "Kode Jasa"
Diisi dengan kode jasa sesuai dengan yang tercantum dalam
Faktur Pajak yang digunakan sebagai dasar nota pembatalan.
c. Kolom "Nama Jasa Kena Pajak"
Diisi dengan jenis Jasa Kena Pajak yang dibatalkan yang
menggambarkan keadaan yang sebenarnya atau sesungguhnya.
Dalam hal diketahui jumlah unit atau satuan tertentu lainnya,
penerima Jasa Kena Pajak harus menambahkan keterangan
jumlah unit atau satuan tertentu lainnya tersebut Jasa Kena
Pajak yang dibatalkan.
d. Kolom "Penggantian"
Diisi dengan penggantian atas Jasa Kena Pajak yang dibatalkan.
8. Jumlah Penggantian berdasarkan Faktur Pajak.
Diisi dengan nilai saldo tersisa dalam kolom "Harga
Jual/Penggantian/Uang Muka/Termin" berdasarkan Faktur Pajak
atau dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan dengan
Faktur Pajak.
9. Jumlah Penggantian yang dibatalkan
--- PDF PAGE 474 ---
Diisi
dengan jumlah dari nilai dalam kolom "Penggantian" yang
dibatalkan.
10. Jumlah PPN yang dibatalkan.
Diisi dengan jumlah Pajak Pertambahan Nilai yang dibatalkan.
11. Jumlah PPnBM yang dibatalkan.
Diisi dengan jumlah Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang
dibatalkan.
12. . .................. , tanggal ......................... .
Diisi dengan tempat dan tanggal nota pembatalan dibuat.
13. Nama dan Tanda Tangan.
Diisi dengan nama dan Tanda Tangan Elektronik penerima J asa Kena
Pajak orang pribadi yang menandatangani dokumen atau
pejabat/pegawai yang telah ditunjuk oleh penerima Jasa Kena Pajak
untuk menandatangani nota pembatalan.
--- PDF PAGE 475 ---
TI. CONTOH
FORMAT LAPORAN REALISASI INVESTASI
Nama
NPWP
Jabatan
LAPORAN REALISASI INVESTASI
Saya, yang bertanda tangan di bawah ini:
: ................ ( 1)
: ................ (2)
: ................ (3)
Bertindak selaku **)
D Wajib Pajak:
0 Wakil dari Wajib Pajak:
D Kuasa dari Wajib Pajak:
Nama : ................ (4)
NPWP : ................ (5)
Alamat : ................ (6)
untuk periode Tahun Pajak ...... (7) menyampaikan laporan realisasi
investasi dengan informasi sebagai berikut:
b. Dividen atau Pen hasilan Lain
Jenis dan Laba Proporsi Tanggal Jumlah Jumlah
Pemberi Setelah Kepemilik Diterima/ Dividen yang Dividen/
Penghasilan Pajak an Saham Diperoleh Dibagikan/ Penghasi-
No. (8) (9) (10) Dividen / Nilai Ian lain
Penghasi- Penghasilan yang Di-
1 Dividen dari Dalam Negeri
a.
b.
2 Dividen dari Luar N egeri
1. Saham di Bursa Efek
a.
b.
2. Saham tidak di Bursa Efek
a.
b.
3 Penghasilan
setelah
Pajak dari
Luar Negeri
4 Penghasilan
dari luar
negeri (non
BUT
umlah
lan Lain Lain investasi
(11) (12) kan (13)
Rp.
--- PDF PAGE 476 ---
c. Investasi
No Tanggal investasi
(14)
umlah
Bentuk investasi
(15)
Nilai investasi
(16)
Demikian laporan ini saya sampaikan dengan sebenarnya .
........ ,
(17)
Wajib Pajak,
......................... ( 1)
--- PDF PAGE 477 ---
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
PETUNJUK
PENGISIAN
LAPORAN REALISASI INVESTASI
Diisi dengan nama pihak yang menyampaikan laporan
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak yang menyampaikan
laporan.
Diisi dengan jabatan pihak yang menyampaikan laporan
Diisi dengan nama Wajib Pajak
Diisi dengan nama Nomor Pokok Wajib Pajak
Diisi dengan nama Alamat Wajib Pajak
Diisi dengan Tahun Pajak periode pelaporan (2024, 2025,
dan seterusnya).
Diisi dengan jenis penghasilan (Dividen dari dalam a tau luar
negeri, penghasilan setelah pajak dari suatu bentuk usaha
tetap, penghasilan dari luar negeri tanpa melalui bentuk
usaha tetap).
Diisi dengan nilai Laba Setelah Pajak (untuk Dividen dari
luar negeri dan penghasilan setelah pajak yang berasal dari
luar negeri dari suatu bentuk usaha tetap).
Diisi dengan proporsi kepemilikan saham (untuk Dividen
dari luar negeri).
Diisi dengan tanggal diterima atau diperoleh Dividen dari
dalam atau luar negeri, penghasilan setelah pajak dari suatu
bentuk usaha tetap, penghasilan dari luar negeri tanpa
melalui bentuk usaha tetap.
Diisi dengan jumlah Dividen yang dibagikan atau nilai
penghasilan lain.
Diisi dengan jumlah Dividen atau penghasilan lain yang
diinvestasikan.
Diisi dengan tanggal investasi.
Diisi dengan bentuk investasi sesuai dengan ketentuan.
Diisi dengan nilai investasi.
Diisi dengan tempat dan tanggal laporan.
--- PDF PAGE 478 ---
UU. CONTOH FORMAT SURAT PENYAMPAIAN LAPORAN REALISASI
PENANAMAN MODAL/REALISASI PRODUKSI, LAPORAN REALISASI
PENANAMAN MODAL, DAN LAPORAN JUMLAH REALISASI KEGIATAN
PRODUKSI
1. CONTOH FORMAT SURAT PENYAMPAIAN LAPORAN REALISASI
PENANAMAN MODAL/REALISASI PRODUKSI
Nomor
Perihal Laporan Realisasi Penanaman Modal/
Realisasi Produksi Tahun Pajak ....
Yth. Direktur Jenderal Pajak
Memenuhi ketentuan dalam Pasal 420 ayat (1) Peraturan
Menteri Keuangan tentang Ketentuan Perpajakan dalam rangka
Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan, terlampir kami
sampaikan laporan realisasi penanaman modal/ realisasi produksi
untuk Tahun Pajak ....
Demikian disampaikan.
. .......................... 20 .......... .
Pengurus / Kuasa,
Cap Perusahaan dan
Tandatangan
Nama Jelas:
Jabatan
--- PDF PAGE 479 ---
2. CONTOH FORMAT LAPORAN REALISASI PENANAMAN MODAL
LAPORAN REALISASI PENANAMAN MODAL
BAGI WAJIB PAJAK BADAN YANG MEMPEROLEH
FASILITAS PAJAK PENGHASILAN UNTUK PENANAMAN MODAL DI
BIDANG-BIDANG USAHA TERTENTU DAN/ ATAU DI DAERAH
DAERAH TERTENTU
TAHUN PAJAK ........ .
I. KETERANGAN WAJIB PAJAK
1. Nama Wajib Pajak (NPWP)
2. Keputusan Persetujuan Pemberian Fasilitas Pajak
Penghasilan
a. Nomor Keputusan
b. TanggalKeputusan
c. Total Rencana Penanaman Modal Rp/US$ ...... .
d. Jenis Industri
II. REALISASI PENANAMAN MODAL
A. Penanaman Modal Saldo Tambahan Tanggal Akumulasi Perolehan
(Rupiah/US Dollar) Awal Realisasi/ Perolehan Pada Akhir
Perolehan Periode Pelaporan
...
(Rp/US$)
1. Modal Tetap
a. Pembelian dan :
Pematangan Tanah
1) ...
2) ...
b. Bangunan / Gedung
1) ...
2) ...
C. Mesin / Peralatan &
Suku Cadang
1) ...
2) ...
d. Lain-lain :
1) ...
2) ...
Subjumlah
2.Modal Kerja
Jumlah
Catatan: Apabila Wajib Pajak memiliki lebih dari satu bidang usaha, penanaman
modal agar dirinci untuk masing-masing jenis industri
B. Sumber Pembiayaan (Rp/US$)
1. Modal Sendiri
N omor Rekening
2. Modal Pinjaman
Nama Kreditur
Tingkat Suku Bunga
Jumlah
:
:
:
Tambahan Total
............. , .............. 20 .......... .
Pengurus / Kuasa,
Cap Perusahaan dan
Tandatangan
NamaJelas
Jabatan
--- PDF PAGE 480 ---
PETUNJUK PENGISIAN
LAPORAN REALISASI PENANAMAN MODAL
PERIODE LAPORAN
Diisi dengan kewajiban tahun laporan dibuat.
I. KETERANGAN WAJIB PAJAK :
1. Nama Wajib Pajak dan : Diisi sesuai nama Wajib Pajak yang
tercantum dalam Anggaran Dasar
Badan dan pengesahan dari Menteri
Hukum dan HAM, atau sesuai
Persetujuan Menteri Hukum dan HAM
atas Perubahan Anggaran Dasar Badan.
Diisi dengan NPWP Wajib Pajak.
NPWP
2. Keputusan
Pemberian
Pengurangan
Penghasilan
Persetujuan
Fasilitas
Pajak
Diisi sesuai dengan nomor, tanggal
Keputusan mengenai pemberian
fasilitas Pajak Penghasilan, total
rencana penanaman modal, dan jenis
industri.
II. REALISASI PENANAMAN MODAL
Nilai realisasi untuk penanaman modal dalam negeri dalam mata
uang Rupiah (Rp) dan penanaman modal asing dalam mata uang
Dolar Amerika Serikat (US$).
A. Penanaman Modal
1. Realisasi modal tetap dihitung atas nilai perolehannya:
a. Bagi perusahaan yang baru pertama kali menyampaikan
laporan realisasi penanaman modal, kolom tambahan
dikosongkan, sedangkan nilai realisasi penanaman modal
selama periode laporan diisi pada kolom total;
b. Tambahan realisasi penanaman modal yang dicantumkan
adalah tambahan selama periode laporan;
c. Total adalah kumulatif realisasi penanaman modal sampai
dengan periode pelaporan;
d. Komponen realisasi modal tetap terdiri dari:
1) Pembelian tanah sebagai biaya yang dikeluarkan untuk
pengadaan termasuk biaya pematangan tanah.
2) Bangunan/gedung termasuk bangunan pabrik, gudang
dan prasarana yang ada dalam lokasi proyek.
3) Mesin/peralatan termasuk suku cadang (spare parts),
baik yang diimpor maupun pembelian lokal termasuk
peralatan pencegahan pencemaran lingkungan.
4) Lain-lain termasuk alat angkutan, peralatan kantor,
inventaris kantor dan biaya studi kelayakan.
2. Realisasi modal kerja diisi dengan nilai realisasi pengeluaran
untuk bahan baku/penolong, gaji/upah karyawan dan biaya
overhead oleh perusahaan yang melakukan produksi perco baan
( trial production) .
--- PDF PAGE 481 ---
B.
Sumber Pembiayaan
1. Modal Sendiri
Diisi dengan realisasi modal saham yang disetor oleh para
pemegang saham untuk pelaksanaan kegiatan penanaman
modal selama periode laporan.
2. Modal Pinjaman
Diisi dengan besarnya modal pinjaman yang diterima dari luar
negeri maupun dalam negeri dalam bentuk valuta asing
ataupun Rupiah selama periode laporan.
Laporan disusun dan ditandatangani oleh pengurus perusahaan yang
berwenang atau kuasa Wajib Pajak dengan mencantumkan nama jelas dan
jabatan, serta cap perusahaan.
Dalam hal laporan realisasi penanaman modal disampaikan oleh kuasa Wajib
Pajak, harus dilampiri surat kuasa khusus.
--- PDF PAGE 482 ---
3. CONTOH FORMAT LAPORAN JUMLAH REALISASI KEGIATAN
PRODUKSI
LAPORAN JUMLAH REALISASI KEGIATAN PRODUKSI BAGI WAJIB PAJAK
BADAN YANG MENDAPATKAN FASILITAS PAJAK PENGHASILAN UNTUK
PENANAMAN MODAL DI BIDANG-BIDANG USAHA TERTENTU DAN/ ATAU
DI DAERAH-DAERAH TERTENTU
TAHUN PAJAK ......... (1)
I. KETERANGAN WAJIB PAJAK
II.
1. Nama Wajib Pajak
2. NPWP
••••••••••••••••••••••••••••••• (2)
••••••••••••••••••••••••••••••• (3)
3. Keputusan Pemberian Fasilitas Pajak
Penghasilan
a. Nomor Keputusan
b. Tanggal Keputusan
c. Jenis Industri
REALISASI PRODUKSI
............................... (4)
............................... (5)
••••••••••••••••••••••••••••••• (6)
No Jenis Produk Produk dan Realisasi Produksi yang dihasilkan
Aktiva Teta
Kapasitas Selama Periode Pelaporan
Produksi Tahun Pa'ak ... 1
Sesuai SK Realisasi Jumlah Jumlah Harga per Jumlah
Pemberian Produksi Produk Produk unit/ (Rp/US$)
Fasilitas yang yang Satuan/
dipakai Dijual Kegiatan
sendiri Jasa
R US$
1 2 3 4 5 6 7 8=4X7
1 Cakupan
Produk Yang
Mendapatkan
Fasilitas SK
Menteri
Keuangan
Nomor (4)
tan
a. ............ (7) ................ .............. ............. ............ ............ . .............
b. ................ ................ .............. ............. ............ .............. . .............
Jumlah Produk •••••••••••••••• •••••••••••••• ............. ............ .............. ..............
yang
Mendapatkan
Fasilitas
2 Cakupan
Produk
Tidak
Mendapatkan
Fasilitas
a ...............
8 .............. ............ .............. . .............
b. .................. .............. ............ .............. . .............
Jumlah Produk .............. ............ .............. ..............
Yang Tidak
Mendapatkan
Fasilitas
Total .............. .............. ............ .............. ..............
Ket.
--- PDF PAGE 483 ---
............. '
(9)
Pengurus / Kuasa,
Cap Perusahaan dan Tanda tangan
Namajelas ................. .
(10)
Jabatan
( 11)
--- PDF PAGE 484 ---
PETUNJUK PENGISIAN
LAPORAN JUMLAH REALISASI KEGIATAN PRODUKSI
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Diisi dengan Tahun Pajak pelaporan.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan NPWP Wajib Pajak.
Diisi dengan Nomor Keputusan Pemberian Fasilitas Pajak
Penghasilan.
Diisi dengan tanggal surat keputusan sebagaimana
dimaksud angka 4.
Diisi dengan semuajenis industri Wajib Pajak.
Diisi dengan cakupan produk yang mendapatkan fasilitas
Pajak Penghasilan berdasarkan notifikasi pada angka 4.
Diisi dengan cakupan produk yang tidak mendapatkan
fasilitas Pajak Penghasilan.
Diisi dengan tempat dan tanggal pembuatan laporan ini.
Diisi dengan nama pengurus/kuasa Wajib Pajak.
Diisi dengan jabatan pengurus/kuasa Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 485 ---
W. CONTOH FORMAT SURAT PENYAMPAIAN LAPORAN JUMLAH
REALISASI TENAGA KERJA INDONESIA DAN/ATAU REALISASI
PENANAMAN MODAL, LAPORAN JUMLAH REALISASI PENGGUNAAN
TENAGA KERJA INDONESIA, DAN LAPORAN REALISASI PENANAMAN
MODAL
1. CONTOH FORMAT SURAT PENYAMPAIAN LAPORAN JUMLAH
REALISASI TENAGA KERJA INDONESIA DAN/ATAU REALISASI
PENANAMAN MODAL
Nomor
Perihal Laporan Jumlah Realisasi Penggunaan
Tenaga Kerja Indonesia dan/ a tau
Realisasi Penanaman Modal Tahun
Pajak ....
Yth. Direktur Jenderal Pajak
Memenuhi ketentuan dalam Pasal 428 ayat (1) Peraturan
Menteri Keuangan tentang Ketentuan Perpajakan dalam rangka
Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan, terlampir kami
sampaikan realisasi penggunaan tenaga kerja Indonesia dan/ atau
realisasi penanaman modal untuk Tahun Pajak ...
Demikian disampaikan.
. .......................... 20 .......... .
Pengurus / Kuasa,
Cap Perusahaan dan Tandatangan
Nama Jelas:
Jabatan
~
--- PDF PAGE 486 ---
2. CONTOH FORMAT LAPORAN JUMLAH REALISASI PENGGUNAAN
TENAGA KERJA INDONESIA
Daftar Pegawai Tetap dan Pegawai Tidak Tetap atas Penanaman
Modal yang mendapatkan fasilitas bulan .... ( 1)
No NPWP Nama
Bukti
Pemoton an
Nomor
Total
Kade
Objek
Pajak
Jumlah PPh yang Masa
Penghasilan Dipotong Perolehan
Bruto (Rp) (Rp) Penghasilan ,,......,......,....,,,ctm,,,,,,,,,,,=-----+.,...,,,,,
.... 11 .... 12
Rekapitulasi Jumlah Tenaga Kerja Indonesia (TKI) yang
mendapatkan Fasilitas dan Penghasilan Bruto yang diterima tenaga
kerja Wajib Pajak
Jumlah Jumlah Penghasilan PPh yang
Bulan Dipotong TKI Bruto (Rp) (Rp)
(13) (14) (15)
Januari
Februari
Maret
April
Mei
Juni
Juli
Agustus
September
Oktober
November
Desember
TOTAL ... (16)
Jumlah Biaya Total Biaya
Biaya Gaji, Upah,
Uraian Penanaman Modal Jenis Kapasitas Tenaga Kerja Gaji, Pensiun Bonus, Lokasi Upah, Wajib Pajak Produksi Produksi Honorarium Gratifikasi,
WNI WNA Bonus, dsb Honorarium, THR THR, dsb
(17) (18) (19) (20) (21) (22) (23) (24) 1251
Penanaman Modal
I yang mendapat
Fasilitas
I.1
I.2
Penanaman Modal
yang tidak mendapat
II Fasilitas
II. l
II.2
'.z,;,,>"' ,,,, . . ,/;,: . ;,;;;ttii ..•• ... .. .
Total , ... .. . (26) (27) ... (28) ... (29) ... (30\
--- PDF PAGE 487 ---
PETUNJUK PENGISIAN
LAPORAN JUMLAH REALISASI PENGGUNAAN TENAGA KERJA
INDONESIA
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Diisi dengan bulan laporan daftar pegawai tetap dan tidak tetap
Wajib Pajak
Daftar pegawai tetap dan pegawai tidak tetap dimaksud dibuat
setiap bulan mulai bulan Januari s.d. Desember Tahun Pajak
Pelaporan (kecuali Wajib Pajak menggunakan tahun buku yang
tidak sama dengan tahun takwim (kalender), bulan mulai
pengisian laporan mengikuti bulan awal mulainya tahun buku
Wajib Pajak.
Diisi dengan Nomor sesuai dengan urutan.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Tenaga Kerja Indonesia
sebagai pegawai tetap dan tidak tetap pada penanaman modal
yang mendapatkan fasilitas.
Diisi dengan Nama Wajib Pajak pemilik NPWP sebagaimana
dimaksud angka 3
Diisi dengan nomor bukti pemotongan atas penghasilan yang
diterima Wajib Pajak sebagaimana dimaksud angka 4
Bagi Pegawai tetap hanya diisi pada masa diterbitkan bukti
pemotongan
Bagi Pegawai tidak tetap, harus diisi dengan nomor bukti
pemotongan (termasuk pegawai tidak tetap yang penghasilannya
di bawah PTKP)
Diisi dengan tanggal nomor bukti pemotongan sebagaimana
dimaksud angka 5
Diisi dengan Kode Objek Pajak
Diisi dengan Penghasilan Bruto yang diterima oleh Wajib Pajak
Diisi dengan Pajak Penghasilan yang dilakukan pemotongan
Diisi masa perolehan penghasilan dengan format mmmm, di mana
mm yang pertama merupakan bulan mulainya perolehan
penghasilan sedangkan mm yang kedua meru pakan bulan
berakhirnya perolehan penghasilan
Contoh : Dalam hal pelaporan pemotongan untuk satu tahun
paj ak sej ak J anuari sampai Desember maka ditulis
O 112.
Diisi dengan total jumlah Penghasilan Bruto sebagaimana
dimaksud angka 8
Diisi dengan jumlah PPh yang dilakukan pemotongan
sebagaimana dimaksud angka 9
Diisi dengan jumlah Tenaga kerj a Indonesia atas penanaman
modal yang mendapatkan fasilitas untuk setiap bulannya
Diisi dengan jumlah penghasilan bruto sebagaimana dimaksud
angka 11 untuk setiap bulannya
Diisi dengan jumlah Pajak Penghasilan yang dilakukan
pemotongan sebagaimana dimaksud angka 12 untuk setiap
bulannya
Diisi dengan total Tenaga Kerj a Indonesia atas penanaman modal
yang mendapatkan fasilitas
Diisi dengan Nomor Izin Prinsip/Izin Investasi/Pendaftaran
Penanaman Modal/Tanggal Izin Usaha penanaman modal yang
dimiliki oleh Wajib Pajak
Diisi dengan Lokasi penanaman modal sebagaimana dimaksud
angka 17
Diisi dengan Jenis Produksi yang dihasilkan atas penanaman
modal sebagaimana dimaksud angka 17
Diisi dengan kapasitas produksi yang dapat dihasilkan dari
penanaman modal sebagaimana dimaksud angka 17
--- PDF PAGE 488 ---
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
Nomor (25)
Nomor (26)
Nomor (27)
Nomor (28)
Nomor (29)
Nomor (30)
Diisi dengan jumlah tenaga kerja Indonesia atas penanaman
modal sebagaimana dimaksud angka 17
Diisi dengan jumlah tenaga kerj a Asing atas penanaman modal
sebagaimana dimaksud angka 17
Diisi dengan total biaya gaji, Upah, Bonus, atau THR yang
dibayarkan kepada pegawai atas penanaman modal sebagaimana
dimaksud angka 17
Diisi dengan total biaya pensiun, Honorarium dan lain sebagainya
sebagaimana tercantum dalam kolom nomor 2 Lampiran II Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Badan tahun pajak
yang bersangkutan selain yang telah tercantum dalam angka 23
atas penanaman modal sebagaimana dimaksud angka 17
Diisi dengan total biaya sebagaimana dimaksud angka 23 dan
angka 24
Diisi dengan total seluruh tenaga kerja Indonesia untuk semua
penanaman modal Wajib Pajak
Diisi dengan total seluruh tenaga kerja asing untuk semua
penanaman modal Wajib Pajak
Diisi dengan total biaya gaji, Upah, Bonus, atau THR yang
dibayarkan kepada pegawai atas seluruh penanaman modal Wajib
Pajak
Diisi dengan total biaya pensiun, Honorarium dan lain sebagainya
sebagaimana dimaksud angka 24 atas seluruh penanaman modal
Wajib Pajak
Diisi dengan total biaya Biaya Gaji, Upah, Bonus, Gratifikasi,
Honorarium, THR, dan sebagainya atas seluruh penanaman
modal Wajib Pajak
--- PDF PAGE 489 ---
3. CONTOH FORMAT LAPORAN REALISASI PENANAMAN MODAL
LAPORAN REALISASI PENANAMAN MODAL
BAGI WAJIB PAJAK BADAN YANG MEMPEROLEH
FASILITAS PENGURANGAN PENGHASILAN NETO ATAS PENANAMAN
MODAL BARU ATAU PERLUASAN USAHA PADA BIDANG USAHA
TERTENTU YANG MERUPAKAN INDUSTRI PADAT KARYA
TAHUN PAJAK ........ .
I. KETERANGAN WAJIB PAJAK
1. Nama Wajib Pajak (NPWP)
2. Notifikasi Pemberian Fasilitas Pengurangan Penghasilan Neto
a. Tanggal N otifikasi
b. Total Rencana Penanaman Modal Rp/US$ .......
c. Jenis Industri
II. REALISASI PENANAMAN MODAL
C. Penanaman Modal Saldo Tambahan Tanggal Akumulasi Perolehan
(Rupiah/US Dollar) Awal Realisasi/ Perolehan PadaAkhir
Perolehan Periode Pelaporan
(Rp/US$) ...
3. Modal Tetap
e. Pembelian dan :
Pematangan Tanah
3) ...
4) ...
f. Bangunan/ Gedung
1) ...
2) ...
g. Mesin/ Peralatan &
Suku Cadang
1) ...
2) ...
h. Lain-lain
3) ...
4) ...
Subjumlah
4. Modal Kerja
Jumlah
Catatan: Apabila Wajib Pajak memiliki lebih dari satu bidang usaha, penanaman
modal agar dirinci untuk masing-masing jenis industri
D. Sumber Pembiayaan (Rp /US$) Tambahan Total
3. Modal Sendiri
N omor Rekening
4. Modal Pinjaman
Nama Kreditur
Tingkat Suku Bunga
Jumlah :
............. , .............. 20 .......... .
Pengurus / Kuasa,
Cap Perusahaan dan
Tandatangan
NamaJelas
Jabatan
--- PDF PAGE 490 ---
PETUNJUK PENGISIAN
LAPORAN REALISASI PENANAMAN MODAL
PERIODE LAPORAN
Diisi dengan kewajiban tahun laporan dibuat.
I. KETERANGAN WAJIB PAJAK:
1. Nama Wajib Pajak dan
NPWP
2. Notifikasi Pemberian
Fasilitas Pengurangan
Penghasilan Neto
Diisi sesuai nama Wajib Pajak yang
tercantum dalam Anggaran Dasar
Badan dan pengesahan dari Menteri
Hukum dan HAM, atau sesuai
Persetujuan Menteri Hukum dan
HAM atas Perubahan Anggaran
Dasar Badan.
Diisi dengan NPWP Wajib Pajak.
Diisi dengan tanggal notifikasi
pemberian fasilitas pengurangan
penghasilan neto, total rencana
penanaman modal, dan
Jen1s
industri.
II.
REALISASI PENANAMAN MODAL
Nilai realisasi untuk penanaman modal dalam negeri dalam mata
uang Rupiah (Rp) dan penanaman modal asing dalam mata uang
Dolar Amerika Serikat (US$).
A. Penanaman Modal
1. Realisasi modal tetap dihitung atas nilai perolehannya:
a. Bagi perusahaan yang baru pertama kali
menyampaikan laporan realisasi penanaman modal,
kolom tambahan dikosongkan, sedangkan nilai
realisasi penanaman modal selama periode laporan diisi
pada kolom total;
b. Tambahan realisasi penanaman modal yang
dicantumkan adalah tambahan selama periode laporan;
c. Total adalah kumulatif realisasi penanaman modal
sampai dengan periode pelaporan;
d. Komponen realisasi modal tetap terdiri dari:
1) Pembelian tanah sebagai biaya yang dikeluarkan
untuk pengadaan termasuk biaya pematangan
tanah.
2) Bangunan/gedung termasuk bangunan pabrik,
gudang dan prasarana yang ada dalam lokasi
proyek.
3) Mesin/peralatan termasuk suku cadang (spare
parts), baik yang diimpor maupun pembelian lokal
termasuk peralatan pencegahan pencemaran
lingkungan.
4) Lain-lain termasuk alat angkutan, peralatan kantor,
inventaris kantor dan biaya studi kelayakan.
--- PDF PAGE 491 ---
2. Realisasi modal kerj a diisi dengan nilai realisasi
pengeluaran untuk bahan baku/penolong, gaji/upah
karyawan dan biaya overhead oleh perusahaan yang
melakukan produksi perco baan ( trial production).
B. Sumber Pembiayaan
1. Modal Sendiri
Diisi dengan realisasi modal saham yang disetor oleh para
pemegang saham untuk pelaksanaan kegiatan penanaman
modal selama periode laporan.
2. Modal Pinjaman
Diisi dengan besarnya modal pinjaman yang diterima dari
luar negeri maupun dalam negeri dalam bentuk valuta
asing ataupun Rupiah selama periode laporan.
Laporan disusun dan ditandatangani oleh pengurus perusahaan yang
berwenang atau kuasa Wajib Pajak dengan mencantumkan nama jelas
dan jabatan, serta cap perusahaan.
Dalam hal laporan realisasi penanaman modal disampaikan oleh kuasa
Wajib Pajak, harus dilampiri surat kuasa khusus.
--- PDF PAGE 492 ---
WW. CONTOH FORMAT SURAT PENYAMPAIAN LAPORAN BIAYA
PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN SETIAP TAHUN PAJAK DAN
LAPORAN RINCIAN BIAYA ATAS KEGIATAN PENELITIAN DAN
PENGEMBANGAN SETIAP TAHUN PAJAK
1. CONTOH FORMAT SURAT PENYAMPAIAN LAPORAN BIAYA
PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN SETIAP TAHUN PAJAK
Nomor
Perihal Laporan Biaya Penelitian dan
Pengembangan Tahun Pajak ....
Yth.
Direktur Jenderal Pajak
c.q. Kepala Kantor Pelayanan Pajak ... (tempat Wajib Pajak Terdaftar)
Memenuhi ketentuan dalam Pasal 439 ayat (1) Peraturan Menteri
Keuangan tentang Ketentuan Perpajakan dalam rangka Pelaksanaan
Sistem Inti Administrasi Perpajakan, terlampir kami sampaikan laporan
biaya kegiatan Penelitian dan Pengembangan untuk Tahun Pajak ....
Demikian disampaikan.
Tembusan:
1. Direktur Jenderal Pajak
. .......................... 20 .......... .
Pengurus / Kuasa,
Cap Perusahaan dan
Tandatangan
Nama Jelas
Jabatan
2. Kepala Badan Riset dan Inovasi Nasional
--- PDF PAGE 493 ---
2. CONTOH FORMAT LAPORAN RINCIAN BIAYA ATAS KEGIATAN PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN SETIAP TAHUN PAJAK
I. Biaya Aktiva Tetap
a. Biaya Penyusutan dan Amortisasi atas Aktiva Tetap untuk Kegiatan Penelitian dan Pengembangan
Metode
Penyusutan/ Pembebanan Biaya
Bulan/ Harga Nilai Sisa Amortisasi Penyusutan/
NamaAktiva Buku Fiskal Kelompok Amortisasi
Tetap Tahun Perolehan Awal Tahun Harta Fiskal Proposal Proposal Proposal
Perolehan (Rp) (Rp) Tahun ini Litbang Litbang Litbang Komersial Fiskal No.: No.: No.: dst.
... (10) .... ....
n,,wtfi!I 1:~t4'.v.:f2l /t"" {3) {4) ')'< . t'lli.4'.vfst r: 1 5i:Cf : ,, (7) .·• ., (8) it};,rt}' (9) :,: (11) . 'i;i: \?):):/ (11) j(t 0%"> ; (llf:f'' '
I. HARTA BERWUJUD
1.1
I.2
I.3
dst.
~-(12)'••
',':,\
~ /:(i.3il'1· l~!:l!~;I Total Depresiasi •.••... (13) ''I •.·•. ' .. ,,.... •
II. HARTA TIDAK BERWUJUD
11.1
11.2
11.3
dst.
1,·''.:::,,/:,',.'S":';':;:,,:s~,"-: ' •
l't;~~,~"-.·1}3)'"' y < :/('1.3) \., c: ~1il~" Total Amortisasi • ... (12) .s:q ? .
Total Depresiasi dan Amortisasi ·: , ;],"1}l'fJJt; .· ( ...••• (15) ... (15) ... (15)
, L,t>~\,
--- PDF PAGE 494 ---
b. Bia a Penun·an Aktiva Teta
Uraian Biaya Penunjang Aktiva Tetap
dst.
TOTAL BIAYA PERALATAN, BAHAN, DAN/ATAU
BAHAN TAHUN PAJAK BERJALAN
Jumlah Biaya
(Rp)
II. Biaya Bahan dan/ a tau Baran untuk Ke iatan Penelitian dan Pen
Uraian Bahan dan/ atau Barang
dst.
TOTAL BIAYA PERALATAN, BAHAN, DAN/ ATAU
BAHAN TAHUN PAJAK BERJALAN
Jumlah Biaya
(Rp)
Proposal
Litbang No.:
• • • (19) -----+-
Proposal
Litbang No.:
... (26)
Pembebanan Biaya
Proposal
Litbang No.:
Proposal
Litbang No.:
Pembebanan Biaya
Proposal
Litbang No.:
Proposal
Litbang No.:
dst.
dst.
--- PDF PAGE 495 ---
III. Bia a Ga"i, Honor, atau Pemba aran se·enis
Gaji, Honor, atau Pembayaran Sejenis yang
Dibayarkan kepada Pegawai atau Peneliti yang
Dipekerj akan
(30)
dst.
Nama Penerima NPWP Penerima
TOTAL BIAVA GAJI/HONOR
TAHUN PAJAK BERJALAN
Jumlah
Dibebankan (Rp) Proposal
Litbang No.:
... (34)
IV. Bia a arkan terkait Ker·a Sama Ke iatan Penelitian dan Pen
Partner Kerja Sama
Jenis Biaya
Nama NPWP
i • (38) (39) (41)
dst.
TOTAL BIAVA KERJA SAMA LITBANG TAHUN PAJAK BERJALAN
Proposal
Litbang No.:
... (42)
... (44)
Pembebanan Biaya
Proposal
Litbang No.:
Proposal
Litbang No.:
Pembebanan Biaya
Proposal
Litbang No.:
Proposal
Litbang No.:
dst.
dst.
--- PDF PAGE 496 ---
V. rusan Hak Keka aan Intelektual Tahun Pa'ak Ber"alan
Pembebanan Biaya
Jenis Biaya Nama Penerima
Pembayaran
NPWP
Penerima
Pembayaran
Proposal Litbang
No.:
Proposal Litbang Proposal Litbang
No.: No.:
dst.
TOTAL BIAYA PENGURUSAN HAK KEKAYAAN
INTELEKTUAL TAHUN PAJAK BERJALAN
... (49)
VI. Reka itulasi Pembebanan Biaya Ke iatan Penelitian dan Pengemban an
Proposal Kegiatan Penelitian dan
Jenis Biaya Pengembangan
Biaya Penyusutan dan Amortisasi
Biaya Penunjang Aktiva Tetap
Biaya Barang dan/ atau Bahan
Gaji, Honor, atau Pembayaran Sejenis yang Dibayarkan
ke ada Pe awai atau Peneliti an Di eker • akan
Biaya atau lmbalan yang Dibayarkan terkait Kerja Sama
Ke • atan Penelitian dan Pen em ban an
Biaya untuk Memperoleh Hak Kekayaan Intelektual
No: ... (52) No: .. . No: ...
... (53)
... (55)
... (57)
... (59)
... (61)
... (63)
dst.
Jumlah
... (54)
... (56)
... (58)
... (60)
... (62)
... (64)
dst.
--- PDF PAGE 497 ---
PETUNJUK
PENGISIAN
LAPORAN RINCIAN BIAYA ATAS KEGIATAN PENELITIAN DAN
PENGEMBANGAN SETIAP TAHUN PAJAK
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Diisi dengan nomor uru t.
Diisi nama per jenis harta berwujud/tidak berwujud yang dimiliki
dan dipergunakan Wajib Pajak untuk kegiatan penelitian dan
pengembangan yang dapat disusutkan/ diamortisasi.
Diisi dengan bulan dan tahun perolehan harta berwujud/tidak
berwujud yang dimiliki dan dipergunakan Wajib Pajak untuk
kegiatan penelitian dan pengembangan yang dapat
disusutkan/ diamortisasi.
Diisi dengan harga perolehan harta berwujud/tidak berwujud
yang dimiliki dan dipergunakan Wajib Pajak untuk kegiatan
penelitian dan pengembangan yang dapat
disusutkan/ diamortisasi.
Diisi dengan nilai sisa buku fiskal pada awal Tahun Pajak harta
berwujud/tidak berwujud yang dimiliki dan dipergunakan Wajib
Pajak untuk penelitian dan pengembangan yang dapat
disusutkan/ diamortisasi.
Diisi dengan kode metode penyusutan/amortisasi komersial harta
berwujud/tidak berwujud sebagai berikut:
GL: Garis Lurus
JAT : Jumlah Angka Tahun
SM : Saldo Menurun
SMG : Saldo Menurun Ganda
JJJ : Jumlah Jam Jasa
JSP : Jumlah Satuan Produksi
ML : Metode Lainnya
Diisi dengan kode metode penyusutan/ amortisasi fiskal harta
berwujud/tidak berwujud sebagai berikut:
GL : Garis Lurus
SM : Saldo Menurun
JSP : Jumlah Satuan Produksi (Amortisasi Fiskal)
Diisi dengan kelompok harta sesuai dengan umur manfaat fiskal.
Diisi dengan biaya penyusutan/amortisasi fiskal Tahun Pajak
pelaporan atas harta berwujud/tidak berwujud yang dimiliki dan
dipergunakan Wajib Pajak untuk penelitian dan pengembangan
yang dapat disusutkan/ diamortisasi.
Diisi dengan nomor proposal kegiatan penelitian dan
pengembangan yang berkaitan dengan penggunaan harta
berwujud/tidak berwujud dimaksud.
Diisi dengan nilai biaya penyusutan atau amortisasi fiskal Tahun
Pajak pelaporan atas harta berwujud atau tidak berwujud yang
dialokasikan ke dalam proposal sebagaimana dimaksud dalam
angka 10.
Dalam hal proposal lebih dari tiga, jumlah kolom disesuaikan
(ditambah) ke sisi sebelah kanan.
Dalam hal aktiva tetap digunakan hanya untuk satu proposal
litbang, nilai di angka 11 sama dengan angka 9.
--- PDF PAGE 498 ---
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Dalam
hal aktiva tetap digunakan untuk beberapa proposal
litbang dan tidak bisa dipisahkan, nilai sebagaimana pada angka
9 dibagi secara proporsional.
Contoh: Total biaya penyusutan Mesin A yang digunakan untuk
kegiatan seluruh litbang pada suatu Tahun Pajak sebesar
Rpl00.000.00,00, dan dalam satu tahun digunakan selama 200
hari.
Penggunaan mesin A dalam satu Tahun Pajak untuk masing
masing proposal ialah: 150 hari digunakan untuk kegiatan litbang
dalam Proposal-I, 25 hari untuk kegiatan litbang dalam Proposal
II, dan 25 hari untuk kegiatan litbang dalam Proposal-III.
Maka dalam kolom distribusi pembebanan biaya:
• Proposal-I: (150/200) x Rpl00.000.000,00 = Rp75.000.000,00;
• Proposal-II: (25/200) x Rpl00.000.000,00 = Rpl2.500.000,00;
Proposal-III: (25/200) x Rpl00.000.000,00 = Rpl2.500.000,00.
Diisi dengan akumulasi nilai biaya penyusutan atau amortisasi
fiskal Tahun Pajak pelaporan atas harta berwujud atau tidak
berwujud sebagaimana dimaksud dalam angka 9.
Diisi dengan akumulasi nilai biaya penyusutan atau amortisasi
fiskal Tahun Pajak pelaporan atas harta berwujud atau tidak
berwujud yang dialokasikan ke dalam proposal sebagaimana
dimaksud dalam angka 10.
Diisi dengan akumulasi sebagaimana dimaksud dalam angka 12.
Diisi dengan akumulasi biaya penyusutan atau amortisasi fiskal
Tahun Pajak pelaporan atas harta berwujud atau tidak berwujud
yang didistribusikan ke dalam proposal sebagaimana dimaksud
dalam angka 13.
Diisi dengan nomor sesuai dengan urutan biaya penunjang aktiva
tetap untuk keperluan pelaksanaan kegiatan penelitian dan
pengembangan.
Diisi dengan uraian biaya penunjang aktiva tetap untuk keperluan
pelaksanaan kegiatan penelitian dan pengembangan.
Diisi dengan jumlah total masing-masing uraian biaya penunjang
aktiva tetap untuk keperluan pelaksanaan kegiatan penelitian dan
pengembangan.
Diisi dengan nomor proposal kegiatan penelitian dan
pengembangan yang berkaitan dengan biaya penunjang aktiva
tetap dimaksud.
Diisi dengan biaya penunjang aktiva tetap yang didistribusikan ke
dalam proposal sebagaimana dimaksud dalam angka 19.
Dalam hal proposal lebih dari tiga, jumlah kolom disesuaikan
(ditambah) ke sisi sebelah kanan.
Dalam hal biaya penunjang aktiva tetap digunakan hanya untuk
satu proposal litbang, nilai di angka 20 sama dengan angka 18.
Dalam hal biaya penunjang aktiva tetap digunakan untuk
beberapa proposal litbang, nilai sebagaimana pada angka 18
dibagi secara proporsional.
Contoh: Total biaya listrik dan pemeliharaan Mesin A yang
digunakan untuk kegiatan litbang pada suatu Tahun Pajak
sebesar Rpl00.000.00,00, dan setahun digunakan: 40% untuk
kegiatan litbang dalam Proposal-I, 30% untuk kegiatan litbang
dalam Proposal-II, dan 30% untuk kegiatan litbang dalam
Proposal-III.
--- PDF PAGE 499 ---
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
Nomor (25)
Nomor (26)
Nomor (27)
Nomor (28)
Nomor (29)
Nomor (30)
Nomor (31)
Nomor (32)
Nomor (33)
Nomor (34)
Maka
dalarn kolom pembebanan biaya:
• Proposal-I: 40% x Rpl00.000.000,00 = Rp40.000.000,00;
• Proposal-II: 30% x Rpl00.000.000,00 = Rp30.000.000,00;
Proposal-III: 30% x Rpl00.000.000,00 = Rp30.000.000,00.
Diisi dengan akumulasi nilai biaya penunjang aktiva tetap
sebagaimana dimaksud dalarn angka 18.
Diisi dengan akumulasi nilai biaya penunjang aktiva tetap yang
didistribusikan ke dalarn proposal sebagaimana dimaksud dalarn
angka 19.
Diisi dengan nomor sesuai dengan urutan bahan dan/ atau barang
untuk keperluan pelaksanaan kegiatan penelitian dan
pengembangan
Diisi dengan uraian bahan dan/ atau barang untuk keperluan
pelaksanaan kegiatan penelitian dan pengembangan.
Diisi dengan total biaya bahan dan/ atau barang untuk keperluan
pelaksanaan kegiatan penelitian dan pengembangan.
Diisi dengan nomor proposal kegiatan penelitian dan
pengembangan yang berkaitan dengan penggunaan bahan
dan/ atau barang dimaksud.
Diisi dengan biaya bahan dan/ atau barang yang didistribusikan
ke dalarn proposal sebagaimana dimaksud dalarn angka 26.
Dalarn hal proposal lebih dari tiga, jumlah kolom disesuaikan
(ditarnbah) ke sisi sebelah kanan.
Dalarn hal bahan dan/ atau barang digunakan hanya untuk satu
proposal litbang, nilai di angka 27 sarna dengan angka 25.
Dalarn hal bahan dan/ atau barang digunakan untuk beberapa
proposal litbang, nilai sebagaimana pada angka 25 dibagi secara
proporsional.
Contoh: Total biaya bahan dan/ atau barang yang digunakan
untuk kegiatan litbang pada suatu Tahun Pajak sebesar
Rpl00.000.00,00 dan setahun digunakan: 40% untuk kegiatan
litbang dalarn Proposal-I, 30% untuk kegiatan litbang dalarn
Proposal-II, dan 30% untuk kegiatan litbang dalarn Proposal-III.
Maka dalarn kolom pembebanan biaya:
• Proposal-I: 40% x Rpl00.000.000,00
= Rp40.000.000,00;
• Proposal-II: 30% x Rpl00.000.000,00 = Rp30.000.000,00;
Proposal-III: 30% x Rpl00.000.000,00 = Rp30.000.000,00.
Diisi dengan akumulasi nilai bahan dan/ atau barang
sebagaimana dimaksud dalarn angka 25.
Diisi dengan akumulasi nilai bahan dan/ atau barang yang
didistribusikan ke dalarn proposal sebagaimana dimaksud dalarn
angka 26.
Diisi dengan nomor urut.
Diisi dengan narna lengkap pegawai atau peneliti yang menerima
gaji, honor, atau pembayaran sejenis terkait kegiatan penelitian
dan pengembangan.
Diisi dengan NPWP pegawai atau peneliti yang menerima gaji,
honor, atau pembayaran sejenis terkait kegiatan penelitian dan
pengembangan.
Diisi dengan jumlah penghasilan bruto yang diterima pegawai
atau peneliti.
Diisi dengan nomor proposal kegiatan penelitian dan
pengembangan yang berkaitan dengan pembayaran gaji, honor,
atau pembayaran sejenis.
--- PDF PAGE 500 ---
Nomor (35)
Nomor (36)
Nomor (37)
Nomor (38)
Nomor (39)
Nomor (40)
Nomor (41)
Nomor (42)
Nomor (43)
Nomor (44)
Diisi dengan jumlah penghasilan bruto yang diterima pegawai
atau peneliti yang didistribusikan ke dalam proposal sebagaimana
dimaksud dalam angka 34.
Dalam hal proposal lebih dari tiga, jumlah kolom disesuaikan
(ditambah) ke sisi sebelah kanan.
Dalam hal pegawai atau peneliti digunakan hanya untuk satu
proposal litbang, nilai di angka 35 sama dengan angka 33.
Dalam hal pegawai atau peneliti digunakan untuk beberapa
proposal litbang, nilai sebagaimana pada angka 33 diatribusikan
ke masing-masing proposal.
Contoh: PT X menggunakan jasa Tn. A sebagai peneliti dalam
kegiatan litbang PT X. Atasjasanya, Tn. A diberikan honor masing
masing untuk kegiatan litbang dalam Proposal-I sebesar
RpS0.000.000,00, kegiatan litbang dalam Proposal-II sebesar
Rp30.000.000,00, dan kegiatan litbang dalam Proposal-III sebesar
Rp20.000.000,00.
Maka dalam kolom pembebanan biaya:
• Proposal-I: RpS0.000.000,00;
• Proposal-II: Rp30.000.000,00;
Proposal-III: Rp20.000.000,00.
Diisi dengan akumulasi nilai biaya pegawai atau peneliti
sebagaimana dimaksud dalam angka 33.
Diisi dengan akumulasi nilai biaya pegawai atau peneliti yang
didistribusikan ke dalam proposal sebagaimana dimaksud dalam
angka 34.
Diisi dengan nomor uru t.
Diisi dengan uraian jenis biaya/imbalan yang dibayarkan terkait
kerja sama yang dilakukan Wajib Pajak untuk keperluan
pelaksanaan penelitian dan pengembangan.
Biaya yang dicantumkan merupakan imbalan yang dibayarkan
kepada lembaga Penelitian dan Pengembangan dan/ atau lembaga
pendidikan tinggi, di Indonesia, yang dikontrak oleh Wajib Pajak
untuk melakukan kegiatan Penelitian dan Pengembangan tanpa
memiliki hak atas hasil dari Penelitian dan Pengembangan yang
dilakukan.
Diisi dengan nama lengkap nama lembaga atau institusi sebagai
rekan kerja sama untuk keperluan pelaksanaan penelitian dan
pengembangan.
Diisi dengan NPWP lembaga atau institusi sebagai rekan kerja
sama untuk keperluan pelaksanaan penelitian dan
pengembangan.
Diisi dengan nomor proposal kegiatan penelitian dan
pengembangan yang berkaitan dengan pembayaran biaya kerja
sama litbang dimaksud.
Diisi dengan jumlah biaya kerja sama litbang yang dikeluarkan
Wajib Pajak untuk keperluan pelaksanaan penelitian dan
pengembangan untuk masing-masing proposal kegiatan.
Dalam hal proposal lebih dari tiga, jumlah kolom disesuaikan
(ditambah) ke sisi sebelah kanan.
Diisi dengan akumulasi nilai imbalan yang dibayarkan kepada
lembaga Penelitian dan Pengembangan dan/ atau lembaga
pendidikan tinggi, di Indonesia dalam rangka kerjasama penelitian
dan pengembangan, untuk masing-masing proposal sebagaimana
dimaksud dalam angka 42.
--- PDF PAGE 501 ---
Nomor (45)
Nomor (46)
Nomor (47)
Nomor (48)
Nomor (49)
Nomor (50)
Nomor (51)
Nomor (52)
Nomor (53)
Nomor (54)
Nomor (55)
Nomor (56)
Nomor (57)
Nomor (58)
Nomor (59)
Nomor (60)
Nomor (61)
Nomor (62)
Nomor (63)
Nomor (64)
Nomor (65)
Nomor (66)
Diisi dengan nomor urut.
Diisi dengan uraian biaya untuk keperluan
kekayaan intelektual hasil kegiatan
pengembangan.
pengurusan hak
penelitian dan
Diisi dengan nama lengkap lembaga atau institusi penerima
pembayaran pengurusan hak kekayaan intelektual hasil kegiatan
penelitian dan pengembangan.
Diisi dengan NPWP lembaga atau institusi penerima pembayaran
pengurusan hak kekayaan intelektual hasil kegiatan penelitian
dan pengembangan.
Diisi dengan nomor proposal kegiatan penelitian dan
pengembangan.
Diisi dengan jumlah biaya pengurusan hak kekayaan intelektual
hasil kegiatan penelitian dan pengembangan yang dialokasikan
masing-masing proposal sebagaimana dimaksud dalam angka 49.
Dalam hal proposal lebih dari tiga, jumlah kolom disesuaikan
(ditambah) ke sisi sebelah kanan.
Diisi dengan akumulasi biaya pengurusan hak kekayaan
intelektual yang dikeluarkan Wajib Pajak untuk keperluan
pengurusan hak kekayaan intelektual untuk masing-masing
proposal sebagaimana dimaksud dalam angka 50.
Diisi dengan nomor proposal kegiatan penelitian dan
pengembangan yang berkaitan dengan pembayaran biaya
pengurusan hak kekayaan intelektual.
Diisi dengan nilai sebagaimana dimaksud pada angka 15.
Diisi dengan nilai jumlah biaya penyusutan dan amortisasi
seluruh proposal.
Diisi dengan nilai sebagaimana dimaksud pada angka 22.
Diisi dengan nilai jumlah biaya penunjang aktiva tetap seluruh
proposal.
Diisi dengan nilai sebagaimana dimaksud pada angka 29.
Diisi dengan nilai jumlah biaya barang dan bahan seluruh
proposal.
Diisi dengan nilai sebagaimana dimaksud pada angka 37.
Diisi dengan nilai jumlah biaya pegawai atau peneliti seluruh
proposal.
Diisi dengan nilai sebagaimana dimaksud pada angka 44.
Diisi dengan nilai jumlah biaya kerjasama seluruh proposal.
Diisi dengan jumlah nilai sebagaimana dimaksud pada angka 51.
Diisi dengan jumlah biaya pengurusan Hak Kekayaan Intelektual
seluruh proposal.
Diisi hasil penjumlahan nilai pada angka 53,55,57,59,61, dan 63.
Diisi hasil penjumlahan nilai pada angka 54,56,58,60,62, dan 64.
--- PDF PAGE 502 ---
XX. CONTOH FORMAT SURAT PENYAMPAIAN LAPORAN PENGHITUNGAN
PEMANFAATAN PENGURANGAN PENGHASILAN BRUTO DAN
LAPORAN PENGHITUNGAN PEMANFAATAN TAMBAHAN
PENGURANGAN PENGHASILAN BRUTO ATAS KEGIATAN
PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN
1. CONTOH FORMAT SURAT PENYAMPAIAN LAPORAN
PENGHITUNGAN PEMANFAATAN PENGURANGAN PENGHASILAN
BRUTO
Nomor
Perihal
Yth.
Laporan Penghitungan
Pemanfaatan Tambahan
Pengurangan Penghasilan Bruto
Kegiatan Penelitian dan
Pengembangan Tahun Pajak ....
Direktur Jenderal Pajak
c.q. Kepala Kantor Pelayanan Pajak ... (tempat Wajib Pajak Terdaftar)
Memenuhi ketentuan dalam Pasal 440 ayat (6) Peraturan Menteri
Keuangan tentang Ketentuan Perpajakan dalam rangka Pelaksanaan
Sistem Inti Administrasi Perpajakan, terlampir kami sampaikan laporan
Pemanfaatan Tambahan Pengurangan Penghasilan Bruto Kegiatan
Penelitian dan Pengembangan untuk Tahun Pajak .....
Demikian disampaikan.
Tembusan:
Direktur Jenderal Pajak
. .......................... 20 .......... .
Pengurus / Kuasa,
Cap Perusahaan dan
Tandatangan
NamaJelas
Jabatan
--- PDF PAGE 503 ---
2.
VII.
CONTOH FORMAT LAPORAN PENGHITUNGAN PEMANFAATAN TAMBAHAN PENGURANGAN PENGHASILAN BRUTO
Biaya Aktiva Tetap
a. Rincian Akumulasi Bia kan Seba ai Dasar Tambahan Pen
No. Proposal Litbang Jenis Biaya
Proposal Litbang No: Biaya Penyusutan clan Amortisasi
Biaya Penunjang Aktiva Tetap
Biaya Peralatan, Barang, atau Bahan
Gaji, Honor, atau Pembayaran Sejenis
yang dibayarkan kepada pegawai atau
peneliti yang dipekerjakan
Imbalan yang dibayarkan dalam rangka
Kerjasama Litbang dengan Perguruan
Tinggi atau Lembaga Litbang Pemerintah
Biaya untuk Memperoleh Hak Kekayaan
Intelektual
Jumlah
Tahun Pajak
(2)
(5) (5) (5)
(2)
(3)
(5) (5)
hasilan Bruto
Jumlah
Biaya
(6)
--- PDF PAGE 504 ---
b. Rincian Perhitungan Pemanfaatan Tambahan Pengurangan Penghasilan Bruto
Jangka Waktu Pengakuan Tahun Persentase Tambahan Biaya Litbang Tambahan Pengurangan perolehan Tambahan Pengurangan No. N omor Proposal Sampai Total Biaya (Rp) Penghasilan Bruto HAKI/ Pengurangan Penghasilan Dari Tahun Penghasilan Tahun Komersialisasi Bruto Bruto (Rp)
(7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14)
□ Perolehan HAKI DN 50%
Proposal Litbang □ Perolehan HAKI LN 25% 1 No: ...
□ Komersialisasi 100%
□ Kerjasama 25%
Jumlah Tambahan Pengurang Penghasilan Bruto Proposal No: ... (15)
□ Perolehan HAKI DN 50%
Proposal Litbang □ Perolehan HAKI LN 25% 2 No: ...
□ Komersialisasi 100%
□ Kerjasama 25%
dst.
Total Tambahan Pengurangan Penghasilan Bruto (16)
Pemanfaatan Tambahan Pengurangan Penghasilan Bruto
a. Pemanfaatan Tahun-Tahun Sebelumnya:
1) Tahun ... (17) (18)
2)Tahun ... (17) (18)
3)Tahun ... (17) (18)
4) dst
Total Tambahan Pengurangan Penghasilan Bruto Tahun-Tahun Sebelumnya: (19)
b. Pemanfaatan Tahun Berjalan (20)
Total Tambahan Pengurangan Penghasilan Bruto yang dimanfaatkan (21)
Sisa Tambahan Pengurangan Penghasilan Bruto belum termanfaatkan (22)
--- PDF PAGE 505 ---
PETUNJUK
PENGISIAN
LAPORAN PENGHITUNGAN PEMANFAATAN TAMBAHAN
PENGURANGAN PENGHASILAN BRUTO
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Diisi dengan nomor proposal kegiatan penelitian dan
pengembangan.
Diisi paling lama dengan 5 (lima) Tahun Pajak terakhir sejak saat
yang lebih dahulu terjadi antara pendaftaran hasil litbang ke
kantor paten/kantor PVT dengan saat dilakukannya
komersialisasi hasil litbang.
Diisi dengan jumlah masing-masing jenis biaya yang dibebankan
pada Tahun Pajak sebagaimana dimaksud pada angka 2.
Diisi dengan jumlah akumulasi masing-masing biaya, selama
paling lama 5 (lima) Tahun Pajak terakhir.
Diisi denganjumlah akumulasi seluruhjenis biaya untuk masing
masing Tahun Pajak sebagaimana dimaksud pada angka 2.
Diisi dengan nilai sebagaimana dimaksud pada angka 5.
Diisi dengan nomor urut.
Diisi dengan nomor proposal kegiatan penelitian dan
pengembangan.
Diisi dengan Tahun sebagaimana dimaksud pada angka 2 kolom
(tahun) pertama.
Diisi dengan Tahun sebagaimana dimaksud pada angka 2 kolom
(tahun) ke lima.
Diisi dengan nilai sebagaimana dimaksud pada angka 6.
Diisi dengan memberikan tanda checklist
( ✓) pada kolom kotak di
sebelah kiri pilihan jenis keterangan tambahan pengurangan
penghasilan bruto.
Tanda checklist ( ✓) dibubuhkan di sebelah kiri jenis keterangan
kegiatan yang telah dipenuhi Wajib Pajak guna mendapatkan
tambahan pengurangan penghasilan bru to.
Tanda checklist ( ✓) dapat diisi lebih dari satu kotak dalam hal
Wajib Pajak memanfaatkan lebih dari jenis tambahan
pengurangan penghasilan bruto.
Contoh:
Di tahun 2025 diperoleh Paten dimana litbang dilakukan dengan
kerjasama dengan lembaga litbang Pemerintah, maka pada
laporan Tahun Pajak 2025:
- diberi
checklist pada Perolehan HAKI DN dan pada kolom
sebelahnya (angka 13) ditulis tahun 2025.
- diberi
checklist pada Kerjasama, dan kolom sebelahnya
(angka 13) ditulis tahun 2025.
Selanjutnya di tahun 2026 memperoleh HAKI LN dan dilakukan
Komersialisasi, maka pada laporan Tahun Pajak 2026:
- diberi
checklist pada HAKI DN, dan pada kolom sebelahnya
(Angka 13) ditulis tahun 2025.
- diberi checklist
pada HAKI LN, dan 'pada kolom
sebelahnya
(Angka 13) ditulis tahun 2026.
- diberi
checklist pada Komersialisasi, dan pada kolom
sebelahnya (angka 13) ditulis tahun 2026.
diberi checklist pada Kerjasama, dan pada kolom sebelahnya
(angka 13) ditulis tahun 2025.
Diisi dengan Tahun Pajak diperolehnya hak kekayaan intelektual
di dalam negeri, diperolehnya hak kekayaan intelektual di luar
negeri, atau tahap komersialisasi dimulai.
--- PDF PAGE 506 ---
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Diisi dengan hasil perkalian antara nilai sebagaimana dimaksud
pada angka 11 dengan Persentase Tambahan Pengurangan
Penghasilan Bruto.
Diisi dengan hasil penjumlahan nilai sebagaimana dimaksud pada
angka 14 untuk masing-masing proposal.
Diisi dengan hasil penjumlahan nilai sebagaimana dimaksud pada
angka 15 untuk seluruh proposal.
Diisi dengan Tahun Pajak dimana Wajib Pajak telah
memanfaatkan tambahan pengurangan penghasilan bruto di
Tahun Pajak-Tahun Pajak sebelumnya.
Dalam hal Tahun Pajak pelaporan bersangkutan merupakan
Tahun Pajak pertama pemanfaatan, maka angka 17 dikosongkan.
Diisi dengan nilai tambahan pengurangan penghasilan bruto yang
telah dimanfaatkan Wajib Pajak untuk masing-masing Tahun
Pajak sebagaimana dimaksud pada angka 17.
Dalam hal Tahun Pajak pelaporan bersangkutan merupakan
Tahun Pajak pertama pemanfaatan, maka angka 18 dikosongkan.
Diisi dengan hasil penjumlahan nilai sebagaimana dimaksud pada
angka 18.
Diisi dengan nilai pemanfaatan tambahan pengurangan
penghasilan bruto yang dimanfaatkan Wajib Pajak pada saat
Tahun Pajak Berjalan.
Nilai yang diisi pada kolom ini ialah nilai yang lebih kecil antara
nilai pada angka 19 dengan nilai 40% dari Penghasilan Kena Pajak
sebelum fasilitas, sebagaimana diatur dalam Pasal 4 ayat (2) huruf
b.
Diisi dengan hasil penjumlahan nilai sebagaimana dimaksud pada
angka 19 clan angka 20.
Diisi dengan hasil pengurangan nilai sebagaimana dimaksud pada
angka 16 dengan angka 21.
--- PDF PAGE 507 ---
YY. CONTOH FORMAT PERMOHONAN UNTUK DIKENAI PAJAK
PENGHASILAN HANYA ATAS PENGHASILAN YANG DITERIMA ATAU
DIPEROLEH DARI INDONESIA
Nomor : ........................ (1) ..... ,
..................... (2)
Lampiran : ....................... (3)
Hal : Permohonan Pengenaan Pajak Penghasilan
Hanya atas Penghasilan yang Diterima
atau Diperoleh di Indonesia
Yth. Direktur Jenderal Pajak
u.b. Kepala Kantor Pelayanan Pajak .............................. (4)
Yang bertanda tangan di bawah ini:
nama : ................................... (5)
NPWP : ................................... (6)
kewarganegaaraan : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (7)
nomor paspor : ................................... (8)
dengan ini mengajukan permohonan persetujuan pengenaan Pajak
Penghasilan hanya atas penghasilan yang diterima atau diperoleh dari
Indonesia untuk:
Tahun Pajak dimulai : .............................................. (9)
Tahun Pajak berakhir: .............................................. ( 10)
Sebagai pertimbangan, dapat kami sampaikan beberapa informasi
tambahan sebagai berikut:
1. Identitas tambahan pemohon:
a. Visa:
1) registration number : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 11)
2) expiry date
............................................ (12)
b. Kartu Izin Tinggal Terbatas:
1) permit number : ............................................ (13)
2) expiry date
............................................ (14)
c. alamat tinggal di Indonesia: ............................................ (15)
d. rencana lama tinggal
............................................ (16)
2. Identitas Pemberi Kerja :
a. di Indonesia:
1) nama Pemberi Kerja : ............................................ (17)
2) NPWP : ............................................ (18)
b. di luar negeri Uika ada):
1)
nama Pemberi Kerja : ............................................ ( 19)
2) tax.file number
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (20) Daftar identitas dan/atau informasi diri yang menjadi lampiran
h oermo onan:
No. J enis Dokumen Set/lembar
1. salinan dokumen Rencana Penggunaan Tenaga Kerja 1 set
Asing 1 set (RPTKA) yang telah disahkan oleh menteri
yang bidang
tugasnya yang membidangi urusan pemerin tah di
bidang ketenagakeriaan atau surat izin penelitian
--- PDF PAGE 508 ---
yang diterbitkan oleh menteri yang membidangi
urusan pemerintah di bidang riset, yang memuat
informasi mengenai pemohon.
2. salinan kartu NPWP pemohon 1 lembar
3. salinan paspor yang masih berlaku 1 lembar
4. salinan visa dan kartu izin tinggal terbatas 1 set
5. sertifikat keahlian, ijazah pendidikan, dan/ atau 1 set
surat 1 set pernyataan dengan bukti pengalaman
kerja sekurangkurangnya
5 (lima) tahun
Dengan diajukannya permohonan ini, saya menyadari sepenuhnya
bahwa apabila permohonan ini disetujui dan ternyata di kemudian hari
saya memanfaatkan Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda (P3B)
dengan negara mitra atau yurisdiksi mitra sebelum berakhirnya jangka
waktu 4 (empat) tahun, saya dikenai Pajak Penghasilan atas penghasilan
yang diterima atau diperoleh baik dari Indonesia maupun luar negeri
terhitung sejak Tahun Pajak memanfaatkan P3B Indonesia dengan
negara mitra atau yurisdiksi mitra sebagaimana diatur dalam ketentuan
Pasal 4 ayat
(le) Undang-Undang Pajak Penghasilan.
Demikian surat permohonan ini saya sampaikan untuk dapat
dipertimbangkan.
Wajib Pajak
(21)
--- PDF PAGE 509 ---
PETUNJUK PENGISIAN
PERMOHONAN UNTUK DIKENAI PAJAK PENGHASILAN HANYA ATAS
PENGHASILAN YANG DITERIMA ATAU DIPEROLEH DARI INDONESIA
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Diisi dengan nomor permohonan Warga Negara Asing.
Diisi dengan tanggal dan tempat permohonan dibuat.
Diisi dengan jumlah lampiran.
Diisi dengan nama dan alamat Kantor Pelayanan Pajak
tempat Warga Negara Asing terdaftar.
Diisi dengan nama Warga Negara Asing yang mengajukan
permohonan.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Warga Negara Asing
yang mengajukan permohonan.
Diisi dengan kewarganegaraan Warga Negara Asing.
Diisi dengan nomor paspor Warga Negara Asing.
Diisi dengan Tahun Pajak dimulainya pengenaan Pajak
Penghasilan hanya atas penghasilan yang diterima atau
diperoleh dari Indonesia.
Diisi dengan Tahun Pajak berakhirnya pengenaan Pajak
Penghasilan hanya atas penghasilan yang diterima atau
diperoleh dari Indonesia.
Diisi dengan nomor Visa Warga Negara Asing.
Diisi dengan tanggal terakhir berlakunya Visa.
Diisi dengan nomor kartu izin tinggal terbatas Warga Negara
Asing.
Diisi dengan tanggal terakhir berlakunya kartu izin tinggal
terbatas.
Diisi dengan alamat tempat tinggal Warga Negara Asing di
Indonesia.
Diisi dengan rencana lama tinggal Warga Negara Asing di
Indonesia.
Diisi dengan nama Pemberi Kerja di Indonesia ..
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Pemberi Kerja di
Indonesia.
Diisi dengan nama Pemberi Kerja di luar negeri (jika ada).
Diisi dengan nomor identitas pajak Pemberi Kerja di luar
negeri (jika ada).
Diisi dengan nama dan tanda tangan Warga Negara Asing.
--- PDF PAGE 510 ---
ZZ. CONTOH FORMAT SURAT PERSETUJUAN ATAS PERMOHONAN
PENGENAAN PAJAK PENGHASILAN HANYA ATAS PENGHASILAN
YANG DITERIMA ATAU DIPEROLEH DARI INDONESIA
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORATJENDERALPAJAK
••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• •••••••••••••••••••••••••••• (1)
.................................................................... (2)
SURAT PERSETUJUAN ATAS PERMOHONAN
PENGENAAN PAJAK PENGHASILAN HANYA ATAS PENGHASILAN
YANG DITERIMA ATAU DIPEROLEH DARI INDONESIA
Nomor : ........................ (3)
Direktur Jenderal Pajak menerangkan bahwa Wajib Pajak:
nama : ................................... (4)
nomor paspor : ................................... (5)
NPWP : ................................... (6)
memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 Peraturan
Menteri Keuangan Nomor ... /PMK.03/2021 tentang Pelaksanaan
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja di Bidang
Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah, serta Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, dan
menjadi subjek pajak dalam negeri yang dikenai Pajak Penghasilan
hanya atas penghasilan yang diterima atau diperoleh dari Indonesia
sejak ................
(7) sampai dengan ................ (8).
Dalam hal Direktur Jenderal Pajak menemukan data dan/ atau
informasi bahwa Wajib Pajak memanfaatkan Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda (P3B) Indonesia dengan negara mitra atau yurisdiksi
mitra dalam periode waktu sejak diterbitkannya Surat Persetujuan ini
sampai dengan berakhirnyajangka waktu sebagaimana dimaksud dalam
Surat Persetujuan ini, Pajak Penghasilan dikenakan atas penghasilan
yang diterima atau diperoleh dari Indonesia dan luar Indonesia sejak
Tahun Pajak memanfaatkan P3B Indonesia dengan negara mitra atau
yurisdiksi mitra sebagaimana diatur dalam ketentuan Pasal 4 ayat (le)
Undang-Undang Pajak Penghasilan.
. .............. , ......... 20 .....
(9)
a.n. Direktur Jenderal Pajak
Kepala Kan tor
.................................. (10)
--- PDF PAGE 511 ---
PETUNJUK
PENGISIAN
SURAT PERSETUJUAN ATAS PERMOHONAN PENGENAAN PAJAK
PENGHASILAN HANYA ATAS PENGHASILAN YANG DITERIMA ATAU
DIPEROLEH DARI INDONESIA
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Diisi dengan Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak
tempat Wajib Pajak terdaftar.
Diisi dengan Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar.
Diisi dengan nomor dokumen.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor paspor Wajib Pajak.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak.
Diisi dengan tanggal dimulainya status subjek pajak dalam
negeri yang dikenai Pajak Penghasilan atas penghasilan yang
diterima atau diperoleh dari Indonesia.
Diisi dengan tanggal berakhirnya status subjek pajak dalam
negeri yang dikenai Pajak Penghasilan atas penghasilan yang
diterima atau diperoleh dari Indonesia.
Diisi dengan tempat dan tanggal ditandatangani.
Diisi dengan nama dan tanda tangan pejabat penanda
tangan.
--- PDF PAGE 512 ---
AAA. CONTOH FORMAT SURAT PENOLAKAN ATAS PERMOHONAN
PENGENAAN PAJAK PENGHASILAN HANYA ATAS PENGHASILAN
YANG DITERIMA ATAU DIPEROLEH DARI INDONESIA
Nomor
Hal
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORATJENDERALPAJAK
················•············· ........•.•................•......... (1)
····································································(2)
: ........................ (3)
: Penolakan atas Permohonan Pengenaan Pajak
Penghasilan Hanya atas Penghasilan yang Diterima atau
Diperoleh di Indonesia
Yth ...................... (4)
Menindaklanjuti permohonan Saudara Nomor ............... (5) tanggal
............ (6) yang diterima pada tanggal ................. (7) atas nama Wajib
Pajak:
nama : ................................... (8)
nomor paspor : ................................... (9)
NPWP : ................................... (10)
ditolak, dengan alasan ................................... ( 11)
Demikian untuk dimaklumi.
. .............. , ......... 20 ..... (9)
a.n. Direktur Jenderal Pajak
Kepala Kantor
.................................. (10)
--- PDF PAGE 513 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENOLAKAN ATAS PERMOHONAN PENGENAAN PAJAK
PENGHASILAN HANYA ATAS PENGHASILAN YANG DITERIMA ATAU
DIPEROLEH DARI INDONESIA
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Diisi dengan Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak
tempat Wajib Pajak terdaftar.
Diisi dengan Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar.
Diisi dengan nomor dokumen.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor surat permohonan.
Diisi dengan tanggal surat permohonan.
Diisi dengan tanggal surat permohonan diterima lengkap.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor paspor Wajib Pajak.
Diisi dengan alasan penolakan permohonan Wajib Pajak.
Diisi dengan tempat dan tanggal ditandatangani.
Diisi dengan nama dan tanda tangan pejabat penanda
tangan.
--- PDF PAGE 514 ---
BBB. CONTOH FORMAT PEMBERITAHUAN PENYELENGGARAAN
PEMBUKUAN DENGAN STELSEL KAS
Nomor
Lampiran
Hal
: ............................................................. ( 1)
: .................................................. • ........... (2)
: Pemberitahuan Penyelenggaraan Pembukuan
dengan Stelsel Kas untuk Tujuan Perpajakan
Yth. Direktur Jenderal Pajak
c.q. Kepala Kantor Pelayanan Pajak
............................................. (3)
Saya yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama : ........................................ (4)
NPWP : ........................................ (5)
Jabatan : ........................................ (6)
Bertindak: (7)
D atas nama sendiri
D selaku pengurus dari Wajib Pajak
Nama : ........................................ (8)
NPWP : ........................................ (9)
Alamat : ...................................... (10)
menyampaikan:
1. pemberitahuan penyelenggaraan pembukuan dengan stelsel kas
untuk tujuan perpajakan sebagaimana diatur dalam Peraturan
Menteri Keuangan Nomor . . . . Tahun 2024 untuk Tahun Pajak
........ (11); dan
2. pernyataan bahwa:
a. berhak menyelenggarakan pembukuan berdasarkan Standar
Akuntansi Keuangan Entitas Mikro, Kecil, dan Menengah; dan
b. seluruh peredaran bruto dari setiap jenis dan/ atau tern pat
usaha dan/ atau pekerjaan be bas tidak melebihi
Rp4.800.000.000,00 (empat miliar delapan ratus juta rupiah)
pada Tahun Pajak sebelumnya.
Demikian disampaikan.
. .......... ,
(12)
(13)
(14)
--- PDF PAGE 515 ---
PETUNJUK PENGISIAN
PEMBERITAHUAN PENYELENGGARAAN PEMBUKUAN DENGAN
STELSEL KAS
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
diisi dengan nomor Surat Pemberitahuan Wajib Pajak.
diisi dengan jumlah lampiran.
diisi dengan Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar.
diisi dengan nama Wajib Pajak atau pengurus dari Wajib
Pajak(bagi Wajib Pajak badan).
diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak dari Wajib Pajak
orang pribadi atau pengurus dari Wajib Pajak (bagi Wajib
Pajak badan).
diisi dengan jabatan pengurus dari Wajib Pajak (bagi Wajib
Pajak badan).
diisi dengan menandai kotak yang sesuai.
diisi dengan nama Wajib Pajak badan.
diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak Wajib Pajak badan.
diisi dengan alamat Wajib Pajak badan.
diisi dengan Tahun Pajak diselenggarakannya pembukuan
dengan stelsel kas.
diisi dengan tanggal Surat Pemberitahuan.
diisi dengan tanda tangan dan cap Wajib Pajak.
diisi dengan nama Wajib Pajak atau pengurus dari Wajib
Pajak (bagi Wajib Pajak badan).
--- PDF PAGE 516 ---
CCC. CONTOH FORMAT SURAT KETERANGAN PENYELENGGARAAN
PEMBUKUAN DENGAN STELSEL KAS
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
KANTOR PELAYANAN PAJAK
................................................... ············ .... (1)
SURAT KETERANGAN
PENYELENGGARAAN PEMBUKUAN DENGAN STELSEL KAS
UNTUK TUJUAN PERPAJAKAN
NOMOR : ........................ (2)
TANGGAL : ........................ (3)
Berdasarkan surat pemberitahuan Wajib Pajak nomor .......... (4),
tanggal ....... (5), kami menerangkan bahwa atas Wajib Pajak tersebut di
bawah ini:
Nama : ................................... (6)
NPWP : ................................... (7)
Alamat : ................................... (8)
dapat menyelenggarakan pembukuan dengan stelsel kas untuk tujuan
perpajakan pada Tahun Pajak ......... (9).
Demikian disampaikan.
Kade verifikasi:
--- PDF PAGE 517 ---
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT KETERANGAN PENYELENGGARAAN PEMBUKUAN DENGAN
STELSEL KAS
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
diisi dengan Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
penerbit Surat Keterangan.
diisi dengan nomor Surat Keterangan.
diisi dengan tanggal penerbitan nomor Surat Keterangan.
diisi dengan nomor surat Wajib Pajak.
diisi dengan tanggal surat Wajib Pajak.
diisi dengan nama Wajib Pajak.
diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak.
diisi dengan alamat Wajib Pajak.
diisi dengan Tahun Pajak penyelenggaraan pembukuan
dengan stelsel kas.
--- PDF PAGE 518 ---
DDD. CONTOH PENGHITUNGAN PAJAK PENGHASILAN ATAS
PENGHASILAN DARI PENGALIHAN HAK ATAS TANAH DAN/ ATAU
BANGUNAN SERTA PERJANJIAN PENGIKATAN JUAL BELI ATAS
TANAH DAN/ATAU BANGUNAN BESERTA PERUBAHANNYA
1. Tuan Hisyam Faraz menjual rumah tokonya kepada Nyonya Mita
seharga Rpl.000.000.000,00. Pada tanggal 9 Oktober 2025
ditandatangani perjanjian pengikatan jual beli dengan cara tiga kali
cicilan, masing-masing sebesar:
a. Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dibayar pada tanggal
9 Oktober 2025 (saat perJanJian pengikatan
jual beli
ditandatangani);
b. Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dibayar pada tanggal
9 November 2025; dan
c. Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dibayar pada
tanggal
9 Januari 2026.
Pada tanggal 16 Februari 2026, akta jual beli ditandatangani kedua
pihak. Pajak Penghasilan yang harus dibayar oleh Tuan Hisyam
Faraz ke kas negara yaitu:
Tanggal Jumlah Pajak Penghasilan Jatuh tempo
Pembayaran Terutang pembayaran
Pajak
Penghasilan
(1) (2) (3) = 2,5% X (2) (4)
09-10-2025 Rp300. 000. 000, 00 Rp7.500.000,00 15-11-2025
09-11-2025 Rp300. 000. 000, 00 Rp7.500.000,00 15-12-2025
09-01-2026 Rp400. 000. 000, 00 Rpl0.000.000,00 15-02-2026
Tanggal 16 Februari 2026, yaitu pada saat akta jual beli
ditandatangani, tidak terdapat Pajak Penghasilan yang masih harus
dibayar karena Pajak Penghasilan yang terutang sudah lunas dibayar
pada tanggal 15 Februari 2026.
2. Pada tanggal 1 Februari 2025, Tuan Ghifari menjual rumah secara
tunai di bawah tangan dengan Tuan Indra Adi, dengan harga
Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). Atas transaksi penjualan
rumah tersebut, Tuan Indra Adi tidak membuat perjanjian
pengikatan jual beli dengan Tuan Ghifari, namun menerima surat
kuasa dari Tuan Ghifari untuk menjual dan surat kuasa untuk
menandatangani akta jual beli.
Pada tanggal 5 Juli 2025, Tuan Indra Adi menjual rumah tersebut
kepada Ny. Patryangga dengan harga Rp2.200.000.000,00 (dua
miliar dua ratus juta rupiah) dan menerima seluruh pembayaran
pada saat itujuga. Pada tanggal 6 Juli 2025, penandatanganan akta
jual beli oleh Tuan Indra Adi (berdasarkan surat kuasa menjual dan
surat kuasa menandatangani akta jual beli dari Tuan Ghifari), Ny.
Patryangga dan pejabat pembuat akta tanah.
Pajak Penghasilan yang harus dibayar sebagai berikut:
a. Surat kuasa menjual dan surat kuasa untuk menandatangani
akta jual beli pada dasarnya merupakan perjanjian pengikatan
jual beli. Oleh karena itu, Pajak Penghasilan yang terutang pada
tanggal 1 Februari 2025, sebesar 2,5% x Rp2.000.000.000,00
=
Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) wajib dibayar ke kas
negara oleh Tuan Ghifari paling lambat tanggal 15 Maret 2025.
1S -
--- PDF PAGE 519 ---
b. Pajak Penghasilan terutang pada saat pengalihan dari tuan Indra
Adi kepada Ny. Patryangga sebesar 2,5% x Rp2.200.000.000,00 =
Rp55.000.000,00 (lima puluh lima juta rupiah) wajib dibayar ke
kas negara oleh Tuan Indra Adi paling lambat sebelum akta jual
beli ditandatangani oleh pejabat pembuat akta tanah.
3. PT Agresif Bangun menjual satu unit apartemen kepada Ny. Sari
seharga Rp300.000.000,00 dan menandatangani perjanjian
pengikatanjual beli pada tanggal 1 Mei 2016. Pembayaran disepakati
dengan cara tiga kali cicilan masing-masing sebesar
Rpl00.000.000,00 (seratusjuta rupiah) dengan tanggal pembayaran
1 Mei 2016 (saat perjanjian pengikatanjual beli dibuat), 1 Juli 2016,
dan 7 September 2016. Pada tanggal 8 September 2016, aktajual beli
ditandatangani kedua pihak dan pejabat pembuat akta tanah.
Pajak Penghasilan yang harus dibayar ke Kas Negara oleh PT Agresif
Bangun yaitu:
Tanggal Jumlah Tarif Pajak Jatuh tempo Keterangan Pembayaran pembayaran Penghasilan
Terutang Pajak
Penghasilan
(1) (2) (3) (4) = (3) X (2) (4) (5)
01-05-2016 Rpl00.000.000,00 5% Rp5.000.000,00 15-06-2016 Sesuai pp
No. 71
Tahun 2008
01-07-2016 Rpl00.000.000,00 5% Rp5.000.000,00 15-08-2016 Sesuai pp
No. 71
Tahun 2008
07-09-2016 Rpl00.000.000,00 2,5% Rp2.500.000,00 08-09-2016 Sesuai pp
(Sebelum akta No. 34
iual beli) Tahun 2016
4. Pada tanggal 1 Februari 2016, PT Developer Maju menjual satu unit
apartemen seharga Rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah)
kepada Tuan Teguh dengan cara 12 (dua belas) kali cicilan masing
masing sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan
perjanjian pengikatan jual beli. Setelah mengangsur selama 8
(delapan) kali, pada tanggal 7 September 2016, Tuan Teguh
mengalihkan unit apartemen tersebut kepada Tuan Taufik dengan
harga Rp450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah).
Pada tanggal 7 September 2016, adendum perjanjian pengikatanjual
beli dibuat dan ditandatangani untuk mencantumkan Tuan Taufik
sebagai pembeli yang menggantikan Tuan Teguh. Berdasarkan
adendum perjanjian pengikatan jual beli tersebut Tuan Taufik akan
meneruskan cicilan yang sudah dibayar oleh Tuan Teguh. Jadwal
cicilan selanjutnya yang harus dibayar oleh Tuan Taufik jatuh tempo
pada tanggal 1 Oktober 2016.
Pajak Penghasilan yang harus dibayar oleh masing-masing pihak
yaitu:
a. Penghasilan atas 8 kali cicilan yang sudah dibayar berdasarkan
perjanjian pengikatan jual beli antara PT Developer Maju dan
Tuan Teguh terutang Pajak Penghasilan berdasarkan Peraturan
Pemerintah Nomor 48 Tahun 1994 sebagaimana telah beberapa
kali diubah terakhir dengan Peraturan Pemerintah Nomor 71
Tahun 2008. Pajak Penghasilan terutang untuk masing-masing
cicilan sebesar 5% x Rp50.000.000,00 = Rp2.500.000,00 (dua
juta lima ratus ribu rupiah) wajib dibayar ke Kas Negara oleh PT
Developer Maju paling lambat tanggal 15 pada bulan berikutnya
--- PDF PAGE 520 ---
setelah bulan diterimanya pembayaran.
b. Pajak Penghasilan terutang atas penghasilan dari perubahan
perjanjian pengikatan jual beli yang diterima oleh Tuan Teguh
pada tanggal 7 September 2016 sebesar 2,5% x
Rp450.000.000,00 = Rpl 1.250.000,00 (sebelas juta dua ratus
lima puluh ribu rupiah) wajib dibayar ke kas negara oleh Tuan
Teguh paling lambat tanggal 17 Oktober 2016 (tanggal 15
Oktober dan 16 Oktober merupakan hari libur sehingga jatuh
tempo pembayaran menjadi hari berikutnya).
c. Penghasilan atas 4 kali cicilan yang dibayar oleh Tuan Taufik
kepada PT Developer Maju mulai tanggal 1 Oktober 2016 terutang
Pajak Penghasilan masing-masing sebesar 2,5% x
Rp50.000.000,00 = Rp 1.250.000,00 (satu juta dua ratus lima
puluh ribu rupiah) yang wajib dibayar ke kas negara oleh PT
Developer Maju paling lambat tanggal 15 pada bulan berikutnya
setelah bulan diterimanya pembayaran.
~
--- PDF PAGE 521 ---
EEE. CONTOH PENGHITUNGAN PAJAK ATAS PENGHASILAN
KONTRAKTOR KONTRAK KERJA SAMA MINYAK DAN GAS BUMI
BERUPA UPLIFT ATAU IMBALAN LAIN YANG SEJENIS
Contoh penghitungan pajak atas penghasilan Kontraktor Kontrak Kerja
Sama Minyak dan Gas Bumi berupa
Uplift atau imbalan lain yang
seJenis:
Alpha Ltd. adalah perusahaan yang bergerak di bidang pertambangan
minyak dan gas bumi, yang didirikan di negara X.
Beta Pty. Ltd. adalah perusahaan yang bergerak di bidang pertambangan
minyak dan gas bumi, yang didirikan di negara Y.
Pada tahun 2004 Alpha Ltd. dan Beta Pty. Ltd. memenangkan tender
penawaran blok migas Arjuna di laut Jawa. Alpha Ltd. membentuk Alpha
Arjuna Ltd. di negara Z (bukan negara mitra P3B) dan Beta Pty. Ltd.
membentuk Beta Arjuna Ltd. di negara Z. Kedua perusahaan kemudian
membentuk Bentuk Usaha Tetap (BUT) dan mendaftarkannya di Kantor
Pelayanan Pajak Badan dan Orang Asing Dua. Masing-masing BUT
memegang 50%
interest di blok migas Arjuna.
Jika dalam kontrak kerja sama migas disebutkan bahwa apabila salah
satu Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi mengalami
kesulitan keuangan dan atas kewajiban partisipasinya tersebut ditalangi
terlebih dahulu oleh Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak
dan Gas Bumi lain, maka Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak
dan Gas Bumi yang meminta dana talangan akan membayar
Uplift
kepada Kontraktor Kontrak Kerja Sama Minyak dan Gas Bumi yang
memberikan dana talangan.
BUT Beta Arjuna Ltd. mengalami masalah likuiditas keuangan sehingga
biaya untuk kegiatan Eksplorasi pada tahun 2004 sampai dengan 2010
ditalangi oleh BUT Alpha Arjuna Ltd.. Pada tahun 2011 Blok Arjuna
memasuki tahap produksi. Atas dana talangan tersebut, BUT Alpha
Arjuna Ltd. mendapatkan imbalan berupa Uplift dari BUT Beta Arjuna
Ltd. sebesar US$10,000,000.00 yang dibayarkan pada bulan Desember
2012.
Berdasarkan informasi tersebut, penghitungan PPh final atas
penghasilan berupa Uplift yang diterima BUT Alpha Arjuna Ltd. adalah
sebagai berikut:
PPh final = 20% x US$10,000,000.00 = US$2,000,000.00
(dipotong oleh BUT Beta Arjuna Ltd., dan BUT Beta Arjuna Ltd. wajib
memberikan bukti potongnya kepada BUT Alpha Arjuna Ltd.)
Perhitungan PPh Pasal 26 ayat (4) atas penghasilan kena pajak sesudah
dikurangi PPh final yang berasal dari Uplift adalah sebagai berikut:
Penghasilan Uplift
Biaya yg terkait langsung dengan Uplift
Penghasilan Kena Pajak
PPh final
DPP PPh Pasal 26 ayat (4) atas penghasilan Uplift
PPh Pasal 26 ayat (4) terutang
(20%xUS$6,000,000.00)
= US$ 10,000,000.00
= us~ 210001000.00
= US$ 8,000,000.00
= us~ 210001000.00
= US$ 6,000,000.00
= us~ 12200 2000.00
--- PDF PAGE 522 ---
FFF. CONTOH PENGHITUNGAN ANGSURAN PAJAK PENGHASILAN PASAL 25 UNTUK WAJIB PAJAK BANK
Informasi Akumulasi Laba/(Rugi) dan Kredit Pajak berdasarkan Laparan Keuangan Bulanan Tahun 20Xl
Masa Pajak Januari Februari Maret April
(dalam Rupiah) (dalam Rupiah) (dalam Rupiah) (dalam Rupiah)
Penghasilan Neta 1.000.000.000 2. 500. 000. 000 2. 000. 000. 000 4.500.000.000
Pajak Penghasilan 20.000.000 75.000.000 100.000.000 265.000.000 Pasal 22
Berdasarkan data laba/(rugi) Wajib Pajak bank di atas, penghitungan Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 yang masih harus
dibayar untuk suatu bulan adalah sebagai berikut.
Masa Pajak yang dilaparkan Januari Februari Maret April
(dalam Rupiah) (dalam Rupiah) (dalam Rupiah) (dalam Rupiah)
Penghasilan Neta 1.000.000.000 2.500.000.000 2. 000. 000. 000 4. 500. 000. 000
Pajak Penghasilan Terutang 220.000.000 550.000.000 440.000.000 990.000.000
Dikurangi:
- Pajak Penghasilan Pasal 22 sejak awal Tahun
Pajak sampa1 dengan Masa Pajak yang 20.000.000 75.000.000 100.000.000 265.000.000
dilaparkan
- Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 yang
seharusnya dibayar sejak awal Tahun Pajak 0 200.000.000 4 75.000.000 475.000.000 sampai dengan Masa Pajak sebelum Masa
Pajak yang dilaparkan
Angsuran yang masih harus dibayar 200.000.000 275.000.000 0 250.000.000
--- PDF PAGE 523 ---
GGG. CONTOH PENGHITUNGAN ANGSURAN PAJAK PENGHASILAN PASAL 25 UNTUK WAJIB PAJAK LAINNYA DAN WAJIB PAJAK
MASUKBURSA
Informasi Akumulasi Laba/(Rugi) dan Kredit Pajak berdasarkan Laporan Keuangan Triwulan Tahun 20Xl
Laporan Triwulan Januari - Maret April- Juni Juli - September
( dalam Rupiah) (dalam Rupiah) (dalam Rupiah)
Penghasilan Neto 2.500.000.000 5.500.000.000 3. 500. 000. 000
Pajak Penghasilan Pasal 22 dan Pajak Penghasilan 100.000.000 160.000.000 200.000.000 Pasal 23
Berdasarkan data laba/(rugi) laporan keuangan di atas, penghitungan Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 yang masih harus
dibayar untuk 3 (tiga) Masa Pajak selanjutnya adalah sebagai berikut.
--- PDF PAGE 524 ---
Periode
yang Dilaporkan Januari - Maret April - Juni Juli - September
(dalam
Rupiah) (dalam Rupiah) ( dalam Rupiah)
Penghasilan Neto 2. 500. 000. 000 5.500.000.000 3.500.000.000
Pajak Penghasilan Terutang 550. 000. 000 1.210.000.000 770.000.000
Dikurangi:
- Pajak
Penghasilan Pasal 22 dan Pajak
Penghasilan Pasal 23 sejak awal Tahun Pajak 100.000.000 160.000.000 200.000.000 sampa1 dengan Masa Pajak periode yang
dilaporkan
- Angsuran
Pajak Penghasilan Pasal 25 yang
seharusnya dibayar sejak awal Tahun Pajak 0 450. 000. 000 1.050.000.000 sampai dengan Masa Pajak sebelum Masa Pajak
periode yang dilaporkan
Angsuran yang masih harus dibayar 450. 000. 000 600. 000. 000 0
Angsuran untuk 3 (tiga) Masa Pajak selanjutnya 150.000.000 200. 000. 000 0
--- PDF PAGE 525 ---
HHH. CONTOH PENGHITUNGAN ANGSURAN PAJAK PENGHASILAN PASAL
25 UNTUK WAJIB PAJAK BARU DALAM RANGKA PENGGABUNGAN,
PELEBURAN, DAN/ ATAU PENGAMBILALIHAN USAHA
Pada bulan Mei tahun 2024 PT X dan PT Y melakukan penggabungan
usaha, sehingga terbentuk badan usaha baru yaitu PT Z. Angsuran Pajak
Penghasilan Pasal 25 PT X pada bulan April adalah sebesar
Rp250.000.000 dan Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 PT Y adalah
sebesar Rp450.000.000. Sehingga untuk besarnya Angsuran Pajak
Penghasilan Pasal 25 sisa Tahun Pajak 2024 adalah Rp700.000.000
(Rp250.000.000 + Rp450.000.000).
--- PDF PAGE 526 ---
III.
CONTOH PENGHITUNGAN ANGSURAN PAJAK PENGHASILAN PASAL
25 UNTUK WAJIB PAJAK DALAM RANGKA PEMEKARAN USAHA
Pada bulan Juli tahun 2024 PT K melakukan pemekaran usaha sehingga
terbentuk PT baru yaitu PT L. Nilai harta yang dialihkan kepada PT L
dari PT K adalah sebesar 40% dari total nilai harta PT K sebelum
melakukan pemekaran usaha. Sehingga nilai harta PT K setelah
melakukan pemekaran usaha adalah 60% dari nilai total harta se belum
melakukan pemekaran usaha. Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 PT
K sebelum melakukan pemekaran usaha adalah Rp300.000.000.
Sehingga besarnya angsuran untuk bulan Juli s.d Desember 2019 untuk
PT K dan PT L adalah sebagai berikut.
Persentase Nilai Harta Angsuran PPh 25 Juli-Desember
(dalam Rupiah)
PTK 60% 180.000.000
PTL 40% 120.000.000
--- PDF PAGE 527 ---
JJJ. CONTOH PENGHITUNGAN AN GS URAN PAJAK PENGHASILAN PASAL
25 UNTUK WAJIB PAJAK BARU YANG MERUPAKAN HASIL
PERUBAHAN BENTUK BADAN USAHA
Pada bulan Agustus tahun 2024 CV ABC melakukan perubahan bentuk
badan usaha menjadi PT ABC. Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25
untuk CV ABC sebelum melakukan perubahan bentuk badan usaha
adalah Rpl00.000.000. Sehingga Angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25
PT ABC untuk September s.d. Desember 2024 adalah Rpl00.000.000.
--- PDF PAGE 528 ---
KKK. CONTOH PENGHITUNGAN ANGSURAN PAJAK PENGHASILAN PASAL
25 UNTUK WAJIB PAJAK BARU
PT A terdaftar pada bulan Februari 2024 di KPP ABC, maka Angsuran
Pajak Penghasilan Pasal 25 pada Tahun Pajak 2024 (Februari s.d.
Desember) untuk PT A adalah
NIHIL.
--- PDF PAGE 529 ---
LLL. CONTOH PEMUNGUTAN, PENYETORAN, DAN PELAPORAN PAJAK
PERTAMBAHAN NILA! OLEH PERUSAHMN ASURANSI,
PERUSAHMN ASURANSI SYARIAH, PERUSAHMN REASURANSI,
ATAU PERUSAHMN REASURANSI SYARIAH SEBAGAI PEMUNGUT
PAJAK PERTAMBAHAN NILA!
1. PT Asuransi Aman merupakan perusahaan asurans1 JlWa yang
bekerja
sama dengan Nyonya Afif sebagai agen asuransi. Pada
tanggal 2, 11, dan 16 April 2025, PT Asuransi Aman membayarkan
komisi agen asuransi kepada Nyonya Afif dengan menerbitkan bukti
pembayaran komisi (statement of account).
Berdasarkan informasi di atas, PT Asuransi Aman wajib:
a. memungut Pajak Pertambahan Nilai atas penyerahanjasa agen
asuransi oleh Nyonya Afif pada tanggal 2, 11, dan 16 April
2025.
b. menyetorkan Pajak Pertambahan Nilai yang telah dipungut
dengan menggunakan Surat Setoran Pajak atau sarana
administrasi lain yang disamakan dengan Surat Setoran Pajak
paling lama pada tanggal 31 Mei 2025 (misalkan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai disampaikan ke
Direktorat Jenderal Pajak oleh PT Asuransi Aman pada tanggal
31 Mei 2025).
2. PT Asuransi Tenang merupakan perusahaan asuransi umum yang
bekerja sama dengan pialang asuransi yaitu PT Pialang Tenteram.
Pada tanggal 10 April 2025, PT Pialang Tenteram menerbitkan
tagihan komisi atas penyerahan jasa pialang asuransi kepada PT
Asuransi Tenang. Pada tanggal 14 dan 27 April 2025, PT Pialang
Tenteram meneruskan pembayaran premi dari pemegang polis
kepada PT Asuransi Tenang setelah memotong komisi atas jasa
pialang asuransi.
Berdasarkan informasi di atas, PT Asuransi Tenang wajib:
a. memungut Pajak Pertambahan Nilai atas penyerahan jasa
pialang asuransi oleh PT Pialang Tenteram pada tanggal 14 dan
27 April 2025.
b. menyetorkan Pajak Pertambahan Nilai yang telah dipungut
dengan menggunakan Surat Setoran Pajak atau sarana
administrasi lain yang disamakan dengan Surat Setoran Pajak
paling lama pada tanggal 31 Mei 2025 (misalkan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai disampaikan ke
Direktorat Jenderal Pajak oleh PT Asuransi Tenang pada
tanggal 31 Mei 2025).
--- PDF PAGE 530 ---
MMM. CONTOH PELAPORAN SURAT PEMBERITAHUAN MASA PAJAK
PERTAMBAHAN NILAI OLEH AGEN ASURANSI
1. Berdasarkan contoh sebagaimana dimaksud dalam Lampiran huruf
LLL angka 1, Nyonya Afif sebagai Pengusaha Kena Pajak (PKP) agen
asurans1:
a. wajib membuat Faktur Pajak berupa bukti pembayaran komisi
(statement of account) yang dihasilkan dari sistem PT Asuransi
Aman; dan
b. telah melaporkan Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai.
2. Dalam hal Nyonya Afif selain menyerahkanjasa agen asuransi, juga
menjual tanaman hias dan menyerahkan jasa merangkai bunga
yang jumlah peredaran bruto dan/ atau penerimaan brutonya
melebihi batasan pengusaha kecil, Nyonya Afif wajib:
a. memungut, menyetor, dan melaporkan Pajak Pertambahan
Nilai yang terutang atas penyerahan tanaman hias dan jasa
merangkai bunga; dan
c. melaporkan penyerahan jasa agen asuransi dalam Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai pada kolom
penyerahan yang Pajak Pertambahan Nilainya dipungut oleh
pemungut Pajak Pertambahan Nilai dan penyerahan tanaman
hias dan jasa merangkai bunga pada kolom penyerahan yang
Pajak Pertambahan Nilainya harus dipungut sendiri.
--- PDF PAGE 531 ---
NNN. CONTOH KEGIATAN MEMBANGUN SENDIRI YANG DILAKUKAN
SECARA SEKALIGUS ATAU BERTAHAP
1. Kegiatan Membangun Sendiri yang Dilakukan secara Sekaligus
Contoh 1:
Tuan W membangun sendiri sebuah rumah tinggal. Pembangunan
tersebut dilakukan secara sekaligus dimulai pada bulan Juni 2025
dengan luas 50m 2 (lima puluh meter persegi). Atas pembangunan
rumah tinggal tersebut tidak dikenai Pajak Pertambahan Nilai.
Contoh 2:
Tuan X membangun sendiri sebuah rumah tinggal. Pembangunan
tersebut dilakukan secara sekaligus dimulai pada bulan Juni 2025
dengan luas 200m 2 (dua ratus meter persegi). Atas pembangunan
rumah tinggal tersebut dikenai Pajak Pertambahan Nilai.
2. Kegiatan Membangun Sendiri yang Dilakukan secara Bertahap
Contoh 1:
Tuan Y membangun sendiri gudang dengan luas 120m 2 (seratus
dua puluh meter persegi) untuk menunjang kegiatan usahanya.
Pembangunan gudang tersebut dilakukan secara bertahap dengan
rincian luas bangunan yang dibangun sebagai berikut:
1. bulan Juni 2025 seluas 50m 2 (lima puluh meter persegi); dan
2. bulan Januari 2026, 6 (enam) bulan setelah tahapan pertama,
dilanjutkan pembangunan seluas 70m 2 (tujuh puluh meter
persegi).
Tahapan membangun sebagaimana dimaksud pada angka 1 dan
angka 2 merupakan satu kesatuan kegiatan disebabkan tenggang
waktu antara tahapan tersebut tidak melebihi 2 (dua) tahun.
Namun demikian, jumlah luas bangunan yang dibangun pada satu
kesatuan kegiatan tersebut tidak melebihi batasan 200m 2 (dua
ratus meter persegi). Oleh karena itu, atas kegiatan membangun
sendiri tersebut tidak dikenai Pajak Pertambahan Nilai.
Contoh 2:
Tuan Z membangun sendiri gudang dengan luas 300m 2 (tiga ratus
meter persegi) untuk menunjang kegiatan usahanya. Pembangunan
gudang tersebut dilakukan secara bertahap dengan rincian luas
bangunan yang dibangun sebagai berikut:
1. bulan Juni 2025 seluas 100m 2 (seratus meter persegi); dan
2. bulan Januari 2026, 6 (enam) bulan setelah tahapan pertama,
dilanjutkan pembangunan seluas 200m 2 (dua ratus meter
persegi).
Tahapan membangun sebagaimana dimaksud pada angka 1 dan
angka 2 merupakan satu kesatuan kegiatan disebabkan tenggang
waktu antara tahapan tersebut tidak melebihi 2 (dua) tahun. Selain
itu, jumlah luas bangunan yang dibangun pada satu kesatuan
kegiatan tersebut telah melebihi batasan 200m 2 (dua ratus meter
persegi). Oleh karena itu, atas kegiatan membangun sendiri
tersebut dikenai Pajak Pertambahan Nilai.
Contoh 3:
Tuan A membangun sendiri ruko dengan luas 250m 2 (tiga ratus
meter persegi). Pembangunan ruko tersebut dilakukan secara
--- PDF PAGE 532 ---
bertahap
dengan rincian luas bangunan yang dibangun sebagai
berikut:
1. bulan Juni 2025 seluas 100m 2 (seratus meter persegi); dan
2. bulan Januari 2028, 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan setelah
tahapan pertama, dilanjutkan pembangunan seluas 150m 2
(seratus lima puluh meter persegi).
Tahapan membangun sebagaimana dimaksud pada angka 1 dan
angka 2 bukan merupakan satu kesatuan kegiatan. Oleh karena
itu:
1.
2.
kegiatan membangun pada bulan Juni 2025 dikenai Pajak
Pertambahan Nilai mengingat luas ruko yang akan dibangun
melebihi batasan 200m 2 (dua ratus meter persegi) dan saat
terutang atas kegiatan membangun sendiri terjadi pada saat
dimulainya kegiatan membangun bangunan; dan
kegiatan membangun pada bulan Januari 2028 merupakan
kegiatan membangun yang terpisah dengan luas tidak melebihi
batasan 200m
2 (dua ratus meter persegi) sehingga tidak
dikenai Pajak Pertambahan Nilai.
--- PDF PAGE 533 ---
000. CONTOH PEMUNGUTAN, PENYETORAN, DAN PELAPORAN PAJAK
PERTAMBAHAN NILAI DAN PAJAK PENGHASILAN ATAS JUAL BELI
ASET KRIPTO
1. CONTOH PEMUNGUTAN, PENYETORAN, DAN PELAPORAN PAJAK
PERTAMBAHAN NILAI DAN PAJAK PENGHASILAN ATAS JUAL BELI
ASET KRIPTO DENGAN MATA UANG FIAT
Tuan A memiliki 1 koin Aset Kripto dan Tuan B memiliki uang
Rupiah, yang disimpan pada e-wallet yang disediakan oleh
Pedagang Fisik Aset Kripto X. Pada tanggal 5 Mei 2025, melalui
platfonn yang disediakan oleh Pedagang Fisik Aset Kripto X, Tuan
A menjual 0,7 koin Aset Kripto dan Tuan B membeli 0,7 koin Aset
Kripto, pada harga 1 koin Aset Kripto = Rp500.000.000,00.
Pedagang Fisik Aset Kripto X sebagai Penyelenggara Perdagangan
Melalui Sistem Elektronik merupakan exchanger yang terdaftar di
Bappebti. Atas transaksi tersebut Pedagang Fisik Aset Kripto X
wajib:
1. memungut Pajak Penghasilan Pasal 22 kepada Tuan A
sebesar = 0, 1 % x (0, 7 koin x Rp500.000.000,00) =
Rp350.000,00;
2. memungut Pajak Pertambahan Nilai kepada Tuan B sebesar
= 1 % x 12% x (0,7 koin x Rp500.000.000,00) = Rp420.000,00;
3. membuat bukti pemungutan Pajak Penghasilan Pasal 22 dan
bukti pemungutan Pajak Pertambahan Nilai berupa Dokumen
yang Dipersamakan dengan Bukti Pemotongan/Pemungutan
Unifikasi;
4. menyetorkan:
a. Pajak Penghasilan Pasal 22 yang telah dipungut paling
lambat pada tanggal 15 Juni 2025; dan
b. Pajak Pertambahan Nilai yang telah dipungut paling
lambat pada tanggal 30 Juni 2025.
5. melaporkan:
a. pemungutan Pajak Penghasilan Pasal 22 pada Surat
Pemberitahuan Masa Unifikasi Masa Mei 2025, paling
lambat pada tanggai 20 Juni 2025; dan
b. melaporkan pemungutan Pajak Pertambahan Nilai pada
Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Masa
Pajak Mei 2025 paling lambat pada tanggal 30 Juni 2025.
--- PDF PAGE 534 ---
2. CONTOH PEMUNGUTAN, PENYETORAN, DAN PELAPORAN PAJAK
PERTAMBAHAN NILAI DAN PAJAK PENGHASILAN ATAS JUAL BELi
ASET KRIPTO DENGAN ASET KRIPTO LAINNYA (SWA~
Pada tanggal 10 Mei 2025, Tuan B sebagaimana dimaksud pada
contoh pada huruf A melakukan transaksi tukar-menukar (swap)
0,3 koin Aset Kripto F dengan 30 koin Aset Kripto G yang dimiliki
oleh Nyonya C sebagai pelanggan Pedagang Fisik Aset Kripto X.
Pada tanggal 10 Mei 2025, nilai konversi Aset Kripto ke dalam mata
uang Rupiah yaitu 1 koin Aset Kripto = Rp500.000.000,00. Atas
transaksi tersebut Pedagang Fisik Aset Kripto X wajib:
1. atas penyerahan koin Aset Kripto F:
a. memungut Pajak Penghasilan Pasal 22 kepada Tuan B
sebesar = 0, 1 % x (0,3 x Rp500.000.000,00) =
Rp150.000,00; dan
b. memungut Pajak Pertambahan Nilai kepada Nyonya C
sebesar = 1 % x 12% x (0,3 x Rp500.000.000,00) =
Rp180.000,00;
2. atas penyerahan koin Aset Kripto G:
a. memungut PPh Pasal 22 kepada Nyonya C sebesar =
0, 1 % x (30 x Rp5.000.000,00) = Rp150.000,00; dan
b. memungut Pajak Pertambahan Nilai kepada Tuan B
sebesar = 1 % x 12% x (30 x Rp5.000.000,00) =
Rp180.000,00;
3. membuat bukti pemungutan Pajak Penghasilan Pasal 22 dan
bukti pemungutan Pajak Pertambahan Nilai berupa Dokumen
yang Dipersamakan dengan Bukti Pemotongan/Pemungutan
Unifikasi;
4. menyetorkan:
a. Pajak Penghasilan Pasal 22 yang telah dipungut paling
lambat pada tanggal 15 Juni 2025; dan
b. Pajak Pertambahan Nilai yang telah dipungut paling
lambat pada tanggal 30 Juni 2025.
5. melaporkan pemungutan:
a. Pajak Penghasilan Pasal 22 pada Surat Pemberitahuan
Masa Unifikasi Masa Mei paling lambat pada tanggal 20
Juni2025;dan
b. melaporkan pemungutan Pajak Pertambahan Nilai pada
Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
Masa Pajak Mei 2025 paling lambat pada tanggal 30 Juni
2025.
--- PDF PAGE 535 ---
PPP. CONTOH PENGHITUNGAN DIVIDEN WAJIB PAJAK YANG
MENGHASILKAN PRODUK SELAIN YANG DIBERIKAN FASILITAS
ATAU MELAKUKAN PERLUASAN USAHA
Contoh 1:
PT X atas penanaman modal A mendapatkan fasilitas Pajak Penghasilan
di Bidang-bidang Usaha Tertentu dan/atau di Daerah-Daerah Tertentu
dengan cakupan produk yang diberikan fasilitas adalah M. Selain
menghasilkan produk M, penanaman modal A juga menghasilkan
produk N yang tidak mendapatkan fasilitas.
Nilai penjualan produk M
= Rp75.000.000.000
Nilai penjualan produk N = Rp25.000.000.000
Dividen yang dibagikan:
a. Tuan E (Wajib Pajak Dalam Negeri) sebesar Rp200.000.000
b. Tuan F (Subjek Pajak Luar Negeri dengan negara domisili tanpa
perjanjian penghindaran pajak berganda) sebesar Rpl00.000.000
Presentase besaran dividen
yang mendapatkan fasilitas
75.000.000.000 --------------- = 75% (75.000.000.000
+ 25.000.000.000)
Dividen Tuan F yang mendapatkan fasilitas:
75% x Rpl00.000.000 = Rp75.000.000 (mendapatkan fasilitas tarif 10%)
Dividen Tuan F yang tidak mendapatkan fasilitas:
Rpl00.000.000 - Rp75.000.000 = Rp25.000.000 (menggunakan tarif
Pasal 26 Undang-Undang Pajak Penghasilan)
Dividen Tuan E dikenai tarif sesuai dengan ketentuan dalam Undang
Undang Pajak Penghasilan.
Contoh 2:
PT Y mempunyai penanaman modal:
a. Penanaman modal B (mendapatkan fasilitas) dengan nilai sisa buku
fiskal Rp500. 000. 000. 000
b. Penanaman modal (perluasan) C (tidak mendapatkan fasilitas)
dengan nilai sisa buku fiskal Rp 1. 500. 000. 000. 000
Nilai penjualan atas penanaman modal B sebesar Rpl00.000.000.000,
sedangkan nilai penjualan atas penanaman modal C sebesar
Rp300. 000. 000. 000.
Dividen yang dibagikan:
a. Tuan G (Wajib Pajak Dalam Negeri) sebesar Rp200.000.000
b. Tuan H (Subjek Pajak Luar Negeri dengan negara domisili tanpa
perjanjian penghindaran pajak berganda) sebesar Rpl00.000.000
Persentase besaran 500. 000. 000. 000
dividen yang =
mendapatkan fasilitas
(l.500.000.000.000
+ 500.000.000.000) = 25%
Dividen Tuan H yang mendapatkan fasilitas:
25% x Rpl00.000.000 = Rp25.000.000 (mendapatkan fasilitas tarif 10%)
Dividen Tuan H yang tidak mendapatkan fasilitas:
Rpl00.000.000 - Rp25.000.000 = Rp75.000.000 (menggunakan tarif
Pasal 26 Undang-Undang Pajak Penghasilan)
Dividen Tuan G dikenai tarif sesuai dengan ketentuan dalam Undang
Undang Pajak Penghasilan.
--- PDF PAGE 536 ---
QQQ. CONTOH RUMUS PENGHITUNGAN KOMPENSASI KERUGIAN WAJIB
PAJAK YANG MENDAPAT FASILITAS TAMBAHAN JANGKA WAKTU
KOMPENSASI KERUGIAN
PT Z mendapatkan fasilitas tahun pajak 2024 dengan nilai penanaman
modal C sebesar Rpl.000.000.000.000 dengan rincian:
a. Nilai buku fiskal aktiva atas cakupan produk yang mendapatkan
fasilitas Rp750.000.000.000 pada akhir tahun 2025
b. Nilai buku fiskal aktiva atas cakupan produk yang tidak
mendapatkan fasilitas Rp250.000.000.000
Atas penanaman modal C, PT Z tidak melakukan pembukuan secara
terpisah antara cakupan produk yang mendapatkan fasilitas dan yang
tidak mendapatkan fasilitas.
Wajib Pajak mendapatkan fasilitas tambahan jangka waktu kompensasi
kerugian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf d angka
1.
Berdasarkan informasi tersebut maka persentase kompensasi kerugian
yang dapat dimanfaatkan tahun ke 6 adalah:
KMF
NBF
NBTF
SK
NBF
NBTF
NBF
KMF X SK
NBF+NBTF
Kerugian yang mendapat fasilitas Pajak Penghasilan
Total nilai buku fiskal aktiva tetap yang mendapatkan fasilitas
pada akhir tahun pajak terjadinya kerugian
Total nilai buku fiskal aktiva tetap yang tidak mendapatkan
fasilitas pada akhir tahun pajak terjadinya kerugian
Sisa kerugian tahun pemanfaatan
= Rp750.000.000.000
= Rp250.000.000.000
KMF = 750.000.000.000 ---------- X SK l .000.000.000.000
= 75%xSK
PT Z atas penanaman modal C mulai berproduksi secara komersial sejak
tahun pajak 2025 dengan rincian laba/rugi setiap tahun sebagai berikut:
Uraian 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031
(SMB)
Laba (rugi) 0 (100) 10 15 10 15 10 40
Kompensasi (10) (15) (10) (15) (10) (30)*
Kerugian
Sisa (90) (75) (65) (50) (40) 0**
Kompensasi
Penghasilan 0 0 0 0 0 0 0 10
Kena Pajak
*) Kompensasi kerugian hanya dapat diakui sebesar 75% dari sisa
kompensasi tahun pertama pemanfaatan tambahan kompensasi
kerugian (75% X 40 = 30)
**) Sisa kompensasi tidak dapat dimanfaatkan kembali karena Wajib
Pajak hanya mendapatkan fasilitas 1 (satu) tahun.
--- PDF PAGE 537 ---
RRR.
CONTOH PENGHITUNGAN NILAI PENGURANG PENGHASILAN NETO
DALAM HAL TERJADI PENGGANTIAN AKTIVA
1. Dalam hal penggantian aktiva dilakukan sebelum SMB
PT X mendapatkan fasilitas di tahun pajak 2024 dengan nilai
penanaman modal sebesar Rpl00.000.000.000.
Pada tahun pajak 2024 PT X mengganti aktiva A senilai Rp
30. 000. 000. 000 dengan aktiva B senilai 50. 000. 000. 000 (le bih besar
dari nilai aktiva A), sehingga nilai realisasi pada saat mulai
berproduksi secara komersial (tahun pajak 2025) sebesar Rp
120.000.000.000.
Pengurang penghasilan neto PT X ( dalam miliar)
I ~025 I ~026 I ~027 I ~028 I ~029 I ~030
Pengurang
penghasilan neto sebesar 30% menggunakan dasar nilai
realisasi pada saat mulai berproduksi komersial yaitu
Rp120.000.000.000
2. Dalam hal penggantian aktiva dilakukan setelah SMB
a. Nilai aktiva pengganti lebih rendah daripada nilai aktiva yang
diganti
PT Y mendapatkan fasilitas di tahun pajak 2024 dengan nilai
penanaman modal sebesar Rpl20.000.000.000.
Pada tahun 2025, PT Y mulai berproduksi komersial dengan nilai
realisasi sebesar Rp 100.000.000.000.
Pada tahun pajak 2027, PT Y mengganti aktiva A senilai Rp
30.000.000.000 dengan aktiva B senilai 10.000.000.000 (lebih
rendah dari nilai aktiva A).
Pengurang penghasilan neto PT Y ( dalam miliar)
2025 2026 2027 2028 2029 2030
5 5 4* 4* 4* 4*
*) Pengurang penghasilan neto sebesar 30% menggunakan dasar
nilai total dengan aktiva baru (nilai setelah penggantian) sebesar
Rp80. 000. 000. 000.
b. Nilai aktiva pengganti lebih rendah daripada nilai aktiva yang
diganti
PT Z mendapatkan fasilitas di tahun pajak 2024 dengan nilai
penanaman modal sebesar Rp120.000.000.000.
Pada tahun pajak 2025 PT Z mulai berproduksi secara komersial
dengan nilai realisasi sebesar Rpl00.000.000.000.
Pada tahun pajak 2027 PT Z mengganti aktiva A senilai Rp
30.000.000.000 dengan aktiva B senilai 40.000.000.000 (lebih
tinggi dari nilai aktiva A).
Pengurang penghasilan neto PT Z ( dalam miliar)
2025 2026 2027 2028 2029 2030
5 5 5** 5** 5** 5**
1.
--- PDF PAGE 538 ---
**) Pengurang penghasilan neto sebesar 30% menggunakan dasar
nilai total dengan aktiva lama (nilai sebelum penggantian) sebesar
Rp 100. 000. 000. 000.
--- PDF PAGE 539 ---
SSS. CONTOH PERHITUNGAN RATA-RATA TENAGA KERJA INDONESIA
DALAM SUATU TAHUN PAJAK
Contoh 1:
PT X pada Tahun Pajak 20XX mempunyai tenaga kerja Indonesia atas
penanaman modal yang mendapatkan fasilitas dengan rincian sebagai
berikut:
Jan Feb
300 310
Jumlah Rata-rata:
Jumlah TKI bulan Jan s.d. Des
Jumlah Bulan
------------ = 300
310 290
Catatan: PT X dapat memanfaatkan fasilitas pengurangan penghasilan
neto pada tahun pajak 20XX.
Contoh 2:
PT Y memasuki Saat Mulai Berproduksi secara komersial pada bulan Mei
Tahun Pajak 20XX dan mempunyai tenaga kerja Indonesia atas
penanaman modal yang mendapatkan fasilitas dengan rincian sebagai
berikut:
Jan Feb Mar
10 10 20
Jumlah Rata-rata:
Api- }\i1'':'' j i:il' Aug
25 300
Jumlah TKI bulan Mei s.d. Des
Jumlah Bulan sejak SMB
310 290
____________ = 297,5 (Kurang dari 300)
Catatan: PT Y belum dapat memanfaatkan fasilitas pengurangan
penghasilan neto pada tahun pajak 20XX. Fasilitas dapat dimanfaatkan
pada tahun pajak saatjumlah rata-rata tenaga kerja minimal 300.
--- PDF PAGE 540 ---
TTT. CONTOH PENGHITUNGAN BESARAN TAMBAHAN PENGURANGAN
PENGHASILAN BRUTO DAN PEMBEBANAN TAMBAHAN
PENGURANGAN PENGHASILAN ATAS KEGIATAN PENELITIAN DAN
PENGEMBANGAN
Contoh 1:
PT X telah menyampaikan permohonan clan telah mendapatkan
pemberitahuan kesesuaian melalui OSS. PT X kemudian melakukan
kegiatan penelitian clan pengembangan (litbang) selama 4 tahun mulai
dari tahun 2025 hingga 2028. Biaya kegiatan litbang di tiap tahunnya
sebesar Rpl00.000.000,00.
Selama tahun 2025 hingga 2028 PT X berhak membebankan biaya
litbangnya sebesar 100% dari biaya riil, yaitu sebesar Rpl00.000.000,00
tiap tahunnya.
Di tahun 2028, kegiatan litbang telah diselesaikan clan didaftarkan
untuk memperoleh Paten di kantor Paten Indonesia, dengan tambahan
biaya pendaftaran Paten sebesar Rp20.000.000,00. Di tahun 2029, PT X
memperoleh Paten dari kantor Paten Indonesia.
Dengan diperolehnya Paten tersebut, PT X berhak mendapat tambahan
pengurangan penghasilan bruto sebesar 50% dari akumulasi biaya
litbang selama 4 (empat) Tahun Pajak terakhir sejak Tahun Pajak 2028
(saat pendaftaran Paten), sebagai berikut:
Biaya Litbang Tahun 2025
Biaya Litbang Tahun 2026
Biaya Litbang Tahun 2027
Biaya Litbang Tahun 2028
Biaya Pengurusan Paten Tahun 2028
Akumulasi Biaya Litbang yang Berhak
Mendapat Fasilitas atas Pendaftaran Paten
Tambahan Pengurangan Penghasilan Bruto
(50% x Rp420.000.000,00)
Rp
Rp
Rp
Rp
Rp
Rp
100.000.000,00
100.000.000,00
100.000.000,00
100.000.000,00
20.000.000,00
420.000.000,00
Rp 210.000.000,00
Tambahan pengurangan penghasilan bruto sebesar Rp210.000.000,00
dapat dibebankan sejak Tahun Pajak diperolehnya Paten.
PT X di Tahun Pajak 2029 memiliki laporan fiskal sebagai berikut:
Penghasilan Bruto Rp 1.000.000.000,00
Biaya Non-Penelitian clan Pengembangan Rp (400.000.000,00)
Penghasilan (Rugi) Neto Sebelum Fasilitas Rp 600.000.000,00
Tambahan Pengurangan Penghasilan Bruto Rp (210.000.000,00)
Penghasilan Kena Pajak Rp 390.000.000,00
Karena total tambahan pengurangan penghasilan bruto sebesar
Rp210.000.000,00 lebih kecil daripada 40% dari Penghasilan Kena Pajak
sebelum mendapat fasilitas (40% x Rp600.000.000,00), maka di Tahun
Pajak 2029 PT X berhak memanfaatkan seluruh tambahan pengurangan
penghasilan bruto sebesar Rp210.000.000,00.
Contoh 2:
PT Y telah menyampaikan permohonan clan telah mendapatkan
pemberitahuan kesesuaian melalui OSS. PT Y melakukan kegiatan
penelitian clan pengembangan (litbang) selama 5 tahun mulai dari tahun
2024 hingga 2028. Biaya kegiatan litbang di tiap tahunnya sebesar
Rpl00.000.000,00.
--- PDF PAGE 541 ---
Selama tahun 2024 hingga 2028 PT Y berhak membebankan biaya
litbangnya sebesar 100% dari biaya riil, yaitu sebesar Rpl00.000.000,00
tiap tahunnya.
Di tahun 2029, kegiatan litbang didaftarkan melalui kantor Paten
Indonesia dengan mengeluarkan biaya pendaftaran Paten sebesar
Rp20.000.000,00. Di tahun 2030, PT Y memperoleh Paten dari kantor
Paten Indonesia.
Dengan diperolehnya Paten di tahun 2030, PT Y berhak mendapat
tambahan pengurangan penghasilan bruto sebesar 50% dari akumulasi
biaya litbang selama 5 Tahun Pajak terakhir sejak tahun 2029 (Tahun
saat pendaftaran Paten) sebagai berikut:
Biaya Litbang Tahun 2025
Biaya Litbang Tahun 2026
Biaya Litbang Tahun 2027
Biaya Litbang Tahun 2028
Biaya Pengurusan Paten Tahun 2029
Akumulasi Biaya Litbang yang Berhak
Mendapat Fasilitas atas Pendaftaran Paten
Tambahan Pengurangan Penghasilan Bruto
Rp
Rp
Rp
Rp
Rp
Rp
100.000.000,00
100.000.000,00
100.000.000,00
100.000.000,00
20.000.000,00
420.000.000,00
(50% x Rp420.000.000,00) Rp 210.000.000,00
Tambahan pengurangan penghasilan bruto sebesar Rp210.000.000,00
dapat dibebankan sejak Tahun Pajak diperolehnya Paten.
PT Y di tahun 2030 memiliki laporan fiskal sebagai berikut:
Penghasilan Bruto
Biaya Non-Penelitian dan Pengembangan
Penghasilan (Rugi) Neto Sebelum Fasilitas
Tambahan Pengurangan Penghasilan Bruto
Maksimal (40% x Rp300.000.000,00)
Penghasilan Kena Pajak
Rp
Rp
Rp
Rp
Rp
1.000.000.000,00
(700.000.000,00)
300.000.000,00
(120.000.000,00)
180. 000. 000, 00
Di tahun 2030, PT Y tidak dapat menggunakan seluruh tambahan
pengurangan penghasilan bruto karena harus memenuhi ketentuan
batasan pemanfaatan tambahan pengurangan paling tinggi sebesar 40%
dari Penghasilan Kena Pajak sebelum mendapat fasilitas. PT Y hanya
berhak memanfaatkan tambahan pengurangan penghasilan bruto paling
tinggi sebesar Rp120.000.000,00 (40% x Rp300.000.000,00).
Selisih lebih tambahan pengurangan penghasilan bruto yang tidak
termanfaatkan sebesar Rp90.000.000,00 (Rp210.000.000,00-
Rp120.000.000,00) dapat diperhitungkan sebagai pengurang
penghasilan bruto di Tahun Pajak-Tahun Pajak berikutnya.
Contoh 3:
PT Z telah menyampaikan permohonan dan telah mendapatkan
pemberitahuan kesesuaian melalui OSS. PT Z melakukan kegiatan
penelitian dan pengembangan (litbang) selama 5 (lima) tahun mulai dari
tahun 2024 hingga 2028. Biaya kegiatan litbang di tiap tahunnya
sebesar Rpl00.000.000,00.
Selama tahun 2024 hingga 2028 PT Z berhak membebankan biaya
litbangnya sebesar 100% dari biaya riilnya, yaitu sebesar
Rpl00.000.000,00 tiap tahunnya.
--- PDF PAGE 542 ---
Di tahun 2028, kegiatan litbang telah diselesaikan dan di tahun yang
sama PT Z mulai melakukan komersialisasi atas hasil kegiatan
litbangnya.
Maka saat komersialisasi produk barunya, PT Z berhak mendapat
tambahan pengurangan di tahun 2028 sebesar 100% dari akumulasi
biaya litbang 5 (lima) tahun terakhir sebesar:
Biaya Litbang tahun 2024
Biaya Litbang tahun 2025
Biaya Litbang tahun 2026
Biaya Litbang tahun 2027
Biaya Litbang tahun 2028
Biaya Litbang yang mendapat fasilitas
Tambahan pengurangan penghasilan bruto
Rp
Rp
Rp
Rp
Rp
Rp
100% x Rp500.000.000,00 : Rp
100.000.000,00
100.000.000,00
100.000.000,00
100.000.000,00
100.000.000,00
500.000.000,00
500.000.000,00
PT
Z di tahun 2028 memiliki laporan fiskal sebagai berikut:
Penghasilan bruto Rp 1.000.000.000,00
Biaya Non-Penelitian dan Pengembangan Rp (400.000.000,00)
Penghasilan (rugi) neto sebelum fasilitas Rp 600.000.000,00
Tambahan pengurangan penghasilan bruto
maksimal (40% x Rp600.000.000,00)
Penghasilan Kena Pajak
Rp
Rp
(240.000.000,00)
360.000.000,00
Di tahun 2028, PT Z tidak dapat menggunakan seluruh tambahan
pengurangan penghasilan bruto karena harus memenuhi ketentuan
batasan pemanfaatan tambahan pengurangan paling tinggi sebesar 40%
dari Penghasilan Kena Pajak sebelum mendapat fasilitas. PT Z hanya
berhak memanfaatkan tambahan pengurangan penghasilan bruto paling
tinggi sebesar Rp240.000.000,00 (40% x Rp600.000.000,00). Selisih
lebih tambahan pengurangan penghasilan bruto yang tidak
termanfaatkan se besar Rp260. 000. 000, 00 (Rp500. 000. 000, 00
Rp240.000.000,00) dapat menjadi pengurang penghasilan bruto di
Tahun Pajak-Tahun Pajak berikutnya.
Di tahun 2028 PT
Z mendaftarkan litbang nya ke kantor Paten Indonesia,
dan mendapatkan Paten di tahun 2029 dengan mengeluarkan biaya
pengurusan pendaftaran paten sebesar Rp20.000.000,00 di tahun 2026.
Dengan diperolehnya Paten di tahun 2029, PT. Z berhak mendapat
tambahan pengurangan penghasilan bruto di tahun 2029 sebesar 50%
dari akumulasi biaya litbang selama 5 Tahun Pajak terakhir sejak
komersialisasi (karena komersialisasi terjadi lebih dahulu, maka
akumulasi biaya litbang dihitung untuk 5 tahun terakhir sejak
komersialisasi dilakukan) yaitu sebagai berikut:
Biaya Litbang Tahun 2024
Biaya Litbang Tahun 2025
Biaya Litbang Tahun 2026
Biaya Litbang Tahun 2027
Biaya Litbang Tahun 2028
Akumulasi Biaya Litbang yang Berhak
Mendapat Fasilitas atas Pendaftaran Paten
Tambahan Pengurangan Penghasilan
Bruto atas Perolehan Hak Paten
(50% x Rp500.000.000,00)
Rp
Rp
Rp
Rp
Rp
Rp
Rp
100.000.000,00
100.000.000,00
100.000.000,00
100.000.000,00
100.000.000,00
500.000.000,00
250.000.000,00
--- PDF PAGE 543 ---
Dengan diperolehnya hak paten tersebut, maka hak tambahan
pengurangan penghasilan bruto di tahun 2029 sebesar:
Tambahan pengurangan penghasilan bruto
karena komersialisasi
(100% x Rp500.000.000,00)
Tambahan pengurangan penghasilan bruto
karena hak Paten
(50% x Rp500.000.000,00)
Total tambahan pengurangan penghasilan
bruto
Tambahan pengurangan penghasilan bruto
telah dimanfaatkan di tahun 2028
Sisa tambahan pengurangan penghasilan
bruto dapat dimanfaatkan mulai tahun
Rp 500.000.000,00
Rp 250.000.000,00
Rp 750.000.000,00
Rp (240.000.000,00)
Rp 510.000.000,00
PT Z di tahun 2029 memiliki laporan fiskal sebagai berikut:
Penghasilan bruto
Biaya Non-Penelitian dan Pengembangan
Penghasilan (Rugi) Neto Sebelum Fasilitas
Tambahan Pengurangan Penghasilan Bruto
maksimal (40% x Rp800.000.000,00)
Penghasilan Kena Pajak
Rp
Rp
Rp
Rp
Rp
1.200.000.000,00
(400.000.000,00)
800.000.000,00
(320.000.000,00)
480.000.000,00
PT Z tidak dapat menggunakan seluruh tambahan pengurangan
penghasilan bruto karena harus memenuhi ketentuan batasan
pemanfaatan tambahan pengurangan paling tinggi sebesar 40% dari
Penghasilan Kena Pajak sebelum mendapat fasilitas. PT Z hanya berhak
memanfaatkan tambahan pengurangan penghasilan bruto sebesar
Rp320.000.000,00 (40% x Rp800.000.000,00). Selisih lebih tambahan
pengurangan penghasilan bruto yang tidak termanfaatkan di tahun
2029 sebesar Rpl 90.000.000,00 (Rp510.000.000,00
Rp320.000.000,00) dapat dimanfaatkan sebagai pengurang penghasilan
bruto di Tahun Pajak-Tahun Pajak berikutnya.
--- PDF PAGE 544 ---
UUU. CONTOH PENGHITUNGAN PENGENAAN PAJAK PENGHASILAN
HANYA ATAS PENGHASILAN YANG DITERIMA ATAU DIPEROLEH
DARI INDONESIA
Contoh 1:
Mr. MS merupakan seorang dosen biofisika asal Amerika Serikat. Pada
tanggal 2 Januari 2025, Mr. MS datang ke Indonesia dan mengajar
selama 6 ( enam) bulan di salah satu sekolah menengah atas (SMA)
internasional di Indonesia dalam rangka membantu persiapan lomba
olimpiade fisika internasional. Pada tanggal 1 Juli 2025, Mr. MS
menandatangani kontrak menjadi dosen biofisika di Universitas ABC di
Indonesia selama 4 (empat) tahun.
Mr. MS telah berniat untuk tinggal dan bekerja di Indonesia selama lebih
dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari. Mr. MS mendaftarkan diri
menjadi Wajib Pajak di KPP yang wilayah kerjanya meliputi lokasi tempat
tinggalnya pada tanggal 2 Januari 2025.
Untuk Tahun Pajak 2025, Mr. MS memperoleh penghasilan dari 3 (tiga)
sumber penghasilan, yaitu:
a. penghasilan dari kegiatan mengajar sebagai guru fisika di SMA
internasional (kode ISCO /KBJI: 2320), yang tidak termasuk dalam
pos jabatan tertentu sebagaimana dimaksud dalam Lampiran
Peraturan Menteri ini;
b. penghasilan dari kegiatan mengajar sebagai dosen biofisika (kode
ISCO/KBJI: 2310) di Universitas ABC, yang termasuk dalam pos
jabatan tertentu sebagaimana dimaksud dalam Lampiran Peraturan
Menteri ini; dan
c. penghasilan bunga obligasi perusahaan swasta dari Malaysia.
Terhitung sejak tanggal 1 Juli 2025, Mr. MS telah memenuhi kriteria
sebagai WNA dengan keahlian tertentu yang dapat dikenai PPh hanya
atas penghasilan yang bersumber dari Indonesia. Untuk dapat
menerapkan ketentuan tersebut, Mr. MS diwajibkan untuk mengajukan
permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 446 ayat (1) Peraturan
Menteri ini.
Apabila permohonan ini disetujui oleh KPP tempat Mr. MS terdaftar, Mr.
MS dapat dikenai PPh hanya atas penghasilan yang bersumber dari
Indonesia terhitung sejak tanggal 2 Januari 2025 sampai dengan tanggal
31 Desember 2028. Atas penghasilan bunga obligasi dari Malaysia, Mr.
MS tidak dapat memanfaatkan P3B Indonesia dan Malaysia sejak
diterbitkannya surat persetujuan atas permohonan pengenaan PPh
hanya atas penghasilan yang diterima atau diperoleh dari Indonesia.
Apabila Mr. MS memanfaatkan P3B atas penghasilan bunga tersebut di
tahun 2025, Mr. MS dikenai PPh atas penghasilan yang bersumber dari
Indonesia dan luar Indonesia untuk Tahun Pajak 2025.
Apabila permohonan Mr. MS tidak disetujui, Mr. MS dikenai PPh atas
penghasilan yang bersumber dari Indonesia dan dari luar Indonesia.
Contoh 2:
Mr. AB merupakan warga negara Jepang. Pada tanggal 2 Januari 2018,
Mr. AB menandatangani kontrak kerja selama 1 (satu) tahun dengan
perusahaan konstruksi PT. DEF di Indonesia untuk menduduki jabatan
sebagai manajer pengembangan bisnis (kode ISCO /KBJI: 1223). Mr. AB
telah terdaftar di KPP yang wilayah kerjanya meliputi lokasi tempat
--- PDF PAGE 545 ---
tinggalnya pada tanggal 2 Januari 2018. Setelah kontrak berakhir, Mr.
AB kembali ke Jepang dan menetap di sana.
Mr. AB kembali ke Indonesia setelah menandatangani kontrak kerja yang
baru dengan PT. DEF untukjabatan yang baru yaitu kepala proyek ahli
teknik lapangan (kode ISCO/KBJI: 2142) untuk jangka waktu 3 (tiga)
tahun terhitung sejak tanggal 1 April 2020 sampai dengan tanggal 31
Maret 2023. Untuk contoh di atas, Mr. AB memperoleh penghasilan dari
2 (dua) sumber penghasilan, yaitu:
a. penghasilan sebagai manajer pengembangan bisnis PT. DEF (kode
ISCO/KBJI: 1223), tidak termasuk dalam pos jabatan tertentu
sebagaimana dimaksud dalam Lampiran Peraturan Menteri ini; dan
b. penghasilan sebagai kepala proyek ahli teknik lapangan PT. DEF
(kode ISCO/KBJI: 2142), yang termasuk dalam posjabatan tertentu
sebagaimana dimaksud dalam Lampiran Peraturan Menteri ini.
Terhitung sejak tanggal 1 April 2020, Mr. AB telah memenuhi kriteria
sebagai WNA dengan keahlian tertentu yang dapat dikenai PPh hanya
atas penghasilan yang bersumber dari Indonesia. Untuk dapat
menerapkan ketentuan tersebut, Mr. AB diwajibkan untuk mengajukan
permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 446 ayat (1) Peraturan
Menteri ini. Apabila permohonan ini disetujui oleh KPP tempat Mr. AB
terdaftar, Mr. AB:
a. untuk Tahun Pajak 2020:
1) periode 1 April s.d. 1 November 2020, dikenai PPh atas
penghasilan yang bersumber dari Indonesia dan dari luar
Indonesia;
2) periode 2 November s.d. 31 Desember 2020, dikenai PPh hanya
atas penghasilan yang bersumber dari Indonesia;
b. Tahun Pajak 2021 : 1 Januari s.d. 31 Desember 2021 dikenai PPh
hanya atas penghasilan yang bersumber dari Indonesia;
c. Tahun Pajak 2022: 1 Januari s.d. 31 Desember 2022 dikenai PPh
atas penghasilan yang diterima atau diperolehnya baik yang berasal
dari Indonesia maupun dari luar Indonesia. Hal ini karena jangka
waktu 4 (empat) Tahun Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
442 ayat (2) dihitung sejak Tahun Pajak 2018 sampai dengan Tahun
Pajak 2021;
d. Tahun Pajak 2023: 1 Januari s.d. 31 Maret 2023 dikenai PPh atas
penghasilan yang diterima atau diperolehnya baik yang berasal dari
Indonesia maupun dari luar Indonesia.
--- PDF PAGE 546 ---
VW. CONTOH PENYAMPAIAN LAPORAN REALISASI INVESTASI
Tuan A memiliki 100% (seratus persen) saham PT XYZ. Pada tahun 2024,
PT XYZ membukukan Laba Setelah Pajak sebesar Rpl00.000.000,00
(seratus juta rupiah). Pada tanggal 3 November 2025 PT XYZ
membagikan Dividen 30% (tiga puluh persen) dari Laba Setelah Pajak.
Dividen sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) akan
diinvestasikan oleh Tuan A di dalam wilayah Indonesia pada tanggal 10
Maret 2026.
Atas Dividen yang diterima Tuan A sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh
juta rupiah) dapat dikecualikan dari objek Pajak Penghasilan sepanjang:
a. wajib melakukan investasi sesuai dengan kriteria dan investasi,
serta jangka waktu investasi; dan
b. wajib menyampaikan laporan realisasi investasi.
Ketentuan ketentuan investasi dan penyampaian laporan investasi Tuan
A untuk dapat dikecualikan dari objek Pajak Penghasilan sebagai
berikut:
1. Tuan A wajib melakukan investasi di Indonesia paling lambat pada
akhir bulan Maret tahun 2026. Dalam hal Tuan A melakukan
investasi melewati akhir bulan Maret 2026, dividen yang diterima
menjadi terutang Pajak Penghasilan sejak saat Dividen diterima
atau diperoleh Tuan A.
2. Jangka waktu investasi Tuan A paling singkat selama 3 Tahun
Pajak, dimulai sejak tanggal 3 November 2025 sampai dengan
tanggal 31 Desember 2022.
3. Tuan A wajib menyampaikan laporan realisasi investasi untuk
periode:
a) pertama, paling lambat pada akhir bulan Maret tahun 2026
(periode
3 November 2025 s.d. 31 Desember 2025);
b) kedua, paling lambat pada akhir bulan Maret tahun 2027
(periode
1 Januari 2026 s.d. 31 Desember 2026);
c) ketiga, paling lambat pada akhir bulan Maret tahun 2028
(periode
1 Januari 2027 s.d. 31 Desember 2027).
Dalam hal Tuan A tidak atau terlambat menyampaikan laporan realisasi
investasi dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam angka 3,
dividen yang diterima menjadi terutang Pajak Penghasilan sejak saat
Dividen diterima atau diperoleh Tuan A.
--- PDF PAGE 547 ---
WWW.
CONTOH PENGKREDITAN PAJAK MASUKAN PADA MASA PAJAK
YANG TIDAK SAMA
Pengusaha Kena Pajak EFG baru menerima dokumen tertentu yang
kedudukannya dipersamakan dengan Faktur Pajak atas perolehan Jasa
Kena Pajak tertanggal 8 Agustus 2025 dari PKP HIJ pada tanggal 15
Desember 2025. Perolehan Jasa Kena Pajak tersebut berhubungan
dengan kegiatan usaha Pengusaha Kena Pajak EFG. Pengusaha Kena
Pajak EFG telah menyampaikan Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai Masa Pajak Agustus 2025, September 2025, dan
Oktober 2025. Pengusaha Kena Pajak EFG belum menyampaikan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai Masa Pajak November
2025. Pengusaha Kena Pajak EFG belum membebankan Pajak Masukan
sebagai biaya dan tidak menambahkan (mengapitalisasikan) dalam
harga perolehan Jasa Kena Pajak. Pajak Masukan atas perolehan Jasa
Kena Pajak yang tercantum dalam dokumen tertentu yang
kedudukannya dipersamakan dengan Faktur Pajak tertanggal 8 Agustus
2025 tersebut dapat dikreditkan dengan Pajak Keluaran oleh Pengusaha
Kena Pajak EFG melalui pembetulan Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Pertambahan Nilai Masa Pajak Agustus 2025, September 2025, atau
Oktober 2025, atau melalui penyampaian Surat Pemberitahuan Masa
Pajak Pertambahan Nilai Masa Pajak November 2025.
--- PDF PAGE 548 ---
XXX. CONTOH PENGKREDITAN PAJAK MASUKAN ATAS PAJAK
PERTAMBAHAN NILAI YANG TERCANTUM DALAM FAKTUR PAJAK
YANG DIBUAT DENGAN MENCANTUMKAN IDENTITAS PENGUSAHA
KENA PAJAK ORANG PRIBADI SELAKU PEMBELI BARANG KENA
PAJAK ATAU PENERIMA JASA KENA PAJAK BERUPA NAMA,
ALAMAT, DAN NOMOR INDUK KEPENDUDUKAN
Tuan G telah dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak pada Kantor
Pelayanan Pajak Pratama SUB. Tuan G melakukan pembelian barang
elektronik dari PT H dan PT H membuat Faktur Pajak pada tanggal 1 7
Desember 2025 dengan mencantumkan Nomor Induk Kependudukan
Tuan G.
Berdasarkan contoh di atas, Tuan G selaku pembeli Barang Kena Pajak
dapat mengkreditkan Pajak Masukan atas Pajak Pertambahan Nilai yang
tercantum dalam Faktur Pajak yang dibuat dengan mencantumkan
identitas pembeli berupa nama, alamat, dan Nomor Induk
Kependudukan Tuan G sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
--- PDF PAGE 549 ---
YYY.
CONTOH PENGKREDITAN PAJAK MASUKAN SEBELUM PENGUSAHA
DIKUKUHKAN SEBAGAI PENGUSAHA KENA PAJAK
PT IJK merupakan badan usaha yang bergerak di bidang perdagangan
garmen. PT IJK terdaftar sebagai Wajib Pajak pada tanggal 31 Januari
2023 pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama OPQ. Periode tahun buku
yang digunakan PT IJK yaitu tanggal 1 Januari sampai dengan 31
Desember. Selama tahun 2023, PT IJK membukukan total peredaran
bruto sebesar Rp4.500.000.000,00 (empat miliar lima ratus juta rupiah)
sehingga PT IJK belum wajib melaporkan usahanya untuk dikukuhkan
sebagai PKP. Dalam tahun buku berjalan 2024, PT IJK membukukan
total peredaran bruto melebihi Rp4.800.000.000,00 (empat miliar
delapan ratusjuta rupiah) yangjatuh pada tanggal 7 Mei 2024, sehingga
PT IJK seharusnya melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak paling lambat tanggal 31 Desember 2024. PT IJK
baru melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena
Pajak ke Kantor Pelayanan Pajak Pratama OPQ dengan menyampaikan
permohonan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak pada tanggal 20
Oktober 2025 tanpa menyampaikan pemberitahuan mengenai Masa
Pajak untuk mulai memungut, menyetor, dan melaporkan Pajak
Pertambahan Nilai yang terutang dalam permohonan pengukuhan
Pengusaha Kena Pajak dimaksud. Berdasarkan permohonan tersebut,
Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama OPQ menerbitkan surat
pengukuhan Pengusaha Kena Pajak dengan mencantumkan tanggal PT
IJK dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak yaitu tanggal 1 Januari
2026. Dengan demikian, atas penyerahan garmen untuk periode tanggal
1 Januari 2025 sampai dengan 31 Desember 2025 seharusnya dipungut
Pajak Pertambahan Nilai.
Pada tanggal 18 Februari 2027, Kantor Pelayanan Pajak Pratama OPQ
melakukan pemeriksaan Pajak Pertambahan Nilai terhadap PT IJK
untuk Masa Pajak Januari sampai dengan Desember 2025. Berdasarkan
hasil pemeriksaan, pemeriksa pajak menemukan data bahwa
penyerahan garmen oleh PT IJK untuk periode sejak PT IJK seharusnya
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak yaitu tanggal 1 Januari 2025
sampai dengan tanggal 31 Desember 2025 yaitu sebesar
Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah).
Penghitungan Pajak Masukan atas penyerahan garmen sebelum PT IJK
dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak yaitu:
Pajak Keluaran yang seharusnya dipungut:
(Rpl0.000.000.000,00 x 12%)
= Rpl.200.000.000,00
Pajak Masukan yang dapat dikreditkan:
(Rpl.200.000.000,00 x 80%) = Rp960.000.000,00 -
Jumlah
Pajak Pertambahan Nilai kurang bayar = Rp240.000.000,00
--- PDF PAGE 550 ---
ZZZ. CONTOH PENGKREDITAN PAJAK MASUKAN YANG TIDAK
DILAPORKAN DALAM SURAT PEMBERITAHUAN MASA PAJAK
PERTAMBAHAN NILAI YANG DIBERITAHUKAN DAN/ATAU
DITEMUKAN PADA WAKTU DILAKUKAN PEMERIKSAAN
Contoh 1:
PT L merupakan badan usaha yang bergerak dalam industri manufaktur
otomotif. PT L telah dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak sejak
tahun 2016. Pada bulan Agustus 2026, Kantor Pelayanan Pajak Madya
PQR melakukan pemeriksaan lapangan terhadap PT L atas Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai Masa Pajak Januari
sampai dengan Desember 2025. Surat pemberitahuan hasil pemeriksaan
disampaikan oleh pemeriksa pajak kepada PT L pada tanggal 20 Oktober
2026.
PT L memberitahukan Faktur Pajak yang Pajak Masukannya tidak
dilaporkan dalam Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai
Masa Pajak Februari 2025 kepada pemeriksa pajak dengan
menyampaikan dokumen bukti pungutan Pajak Pertambahan Nilai
berupa Faktur Pajak dimaksud pada tanggal 27 Oktober 2026.
Ketetapan pajak diterbitkan oleh Kantor Pelayanan Pajak Madya PQR
pada tanggal 30 November 2026. Berdasarkan hal tersebut, Pajak
Masukan yang diberitahukan oleh PT L tidak dapat dikreditkan karena
Surat Pemberitahuan hasil pemeriksaan telah disampaikan kepada PT L
sebelum PT L memberitahukan Faktur Pajak dimaksud.
Contoh 2:
PT M merupakan badan usaha yang bergerak di bidang perdagangan
peralatan kantor. PT M telah dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak
sejak tahun 2017. Kantor Pelayanan Pajak Pratama TUV, tempat PT M
terdaftar, melakukan pemeriksaan lapangan terhadap PT M atas Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai Masa Pajak Januari
sampai dengan Desember 2025 di bulan Oktober 2026. Pada saat
pemeriksaan sedang berlangsung, pemeriksa pajak menemukan Faktur
Pajak dengan identitas pembeli atas nama PT M pada Masa Pajak Juli
2025, tetapi belum pernah dilaporkan oleh PT M sebagai Pajak Masukan
yang dapat dikreditkan dalam suatu Masa Pajak. Oleh karena itu,
pemeriksa pajak memperhitungkan Pajak Pertambahan Nilai yang
tercantum dalam Faktur Pajak yang ditemukan tersebut sebagai Pajak
Masukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan.
-=t -
--- PDF PAGE 551 ---
AAAA. CONTOH PENGKREDITAN PAJAK MASUKAN YANG DITAGIH
DENGAN PENERBITAN KETETAPAN PAJAK
PT N merupakan badan usaha yang bergerak di bidang perdagangan
mainan. PT N telah dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak sejak
tahun 2023. Dalam melakukan usahanya, PT N diwajibkan membayar
royalti kepada O Ltd. yang berlokasi di Negara Jepang. Royalti tersebut
berhubungan dengan kegiatan usaha PT N. Berdasarkan kontrak antara
PT N dan O Ltd., pembayaran royalti dilakukan setiap bulan paling
lambat tanggal 5 (lima).
Pada tanggal 5 November 2025, PT N melakukan pembayaran royalti,
tetapi belum melakukan pemungutan dan penyetoran Pajak
Pertambahan Nilai atas pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud
tersebut. Pada tanggal 20 Agustus 2026, Kantor Pelayanan Pajak
Pratama XYZ menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak
Pertambahan Nilai atas pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud
yang belum dipungut dan disetor sebesar Rpl.180.000.000,00 (satu
miliar seratus delapan puluh juta rupiah) yang terdiri dari pokok pajak
sebesar Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan sanksi
administratif sebesar Rpl80.000.000,00 (seratus delapan puluh juta
rupiah). PT N menyetujui seluruh hasil pemeriksaan dan tidak
melakukan upaya hukum atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar
dimaksud. PT N melakukan pembayaran atas Surat Ketetapan Pajak
Kurang Bayar pada tanggal 7 September 2026 sebesar
Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan tanggal 10 November
2026 sebesar Rp680.000.000,00 (enam ratus delapa.n puluh juta
rupiah).
Berdasarkan contoh di atas, PT N telah melakukan pelunasan Surat
Ketetapan Pajak Kurang Bayar pada tanggal 10 November 2026 sehingga
pokok pajak sebesar Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dapat
dikreditkan sebagai Pajak Masukan pada Masa Pajak November 2026
atau pada Masa Pajak berikutnya yaitu Masa Pajak Desember 2026,
Januari 2027, atau Februari 2027.
--- PDF PAGE 552 ---
BBBB.BIDANG USAHA TERTENTU PADA DAERAH TERTENTU DENGAN PERSYARATAN TERTENTU YANG DAPAT DIBERIKAN
FASILITAS PENGURANGAN PENGHASILAN NETO
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Industri Berbasis Daging Lumatan
dan Surimi
Industri Pengolahan dan 10221
Pengawetan Ikan dan Biota Air
{Bukan U dang) dalam Kaleng
Industri Pengolahan dan 10222
Pengawetan U dang dalam Kaleng
Semua cakupan produk yang Seluruh provinsi di
termasuk dalam KBLI ini Indonesia
Semua Jen1s ikan (pisces), Seluruh provms1 di
kecuali hiu Indonesia, kecuali
Semuajenis crustacea DKI Jakarta
Semua jenis Mollusca
Ikan kaleng dan cooked loin
{tuna atau cakalang kaleng)
Semua cakupan produk yang Seluruh provinsi di
termasuk dalam KBLI ini Indonesia, kecuali
DKI Jakarta
Industri Pembekuan Biota Air 10293 Semuajenis crustacea Seluruh provms1 di
Indonesia, kecuali
DKI Jakarta
Lainnya Semua jenis Mollusca
Udan beku
Industri Pengolahan dan 10299
Pengawetan Lainnya untuk Biota
Air Lainn a
Industri Pengolahan dan 10320
Pengawetan Buah-buahan dan
Sayuran dalam Kalen
Industri Pengolahan Susu Segar 10510
dan Krim
Udang breaded Seluruh provms1 di
Indonesia, kecuali
DKI Jakarta
Semua cakupan produk yang Seluruh provms1 di
termasuk dalam KBLI ini Indonesia
Semua cakupan produk yang Seluruh provinsi di
termasuk dalam KBLI ini Indonesia
Industri Makanan Sereal 10615 Pembuatan makanan sereal Seluruh provinsi di
Indonesia
--- PDF PAGE 553 ---
9.
0.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
i>JQJLI
TAHUN
Industri Produk Roti dan Kue 10710
Industri Makanan dari Cokelat 10732
dan Kemban Gula
Industri Pengolahan Kopi 10761
Industri Produk Masak dari 10773
Kela a
Industri Pemintalan Benang 13112
Industri Batik 13134
Industri Pakaian Jadi (Konveksi) 14111
dari Tekstil
Industri Pakaian Jadi (Konveksi) 14112
dari Kulit
Industri Pakaian Jadi Rajutan 14301
Industri Penyamakan Kulit
Industri Barang dari Kulit dan
Kulit Komposisi untuk Keperluan
Pribadi
Pembuatan biskuit
Pembuatan wafer
Semua cakupan produk yang
termasuk dalam KBLI ini
Kopi bubuk, kopi sangrai,
kopi ekstrak, kopi instan,
dan/atau sari ko i
Semua cakupan produk yang
termasuk dalam KBLI ini
Benang dari kapas, polyester,
nylon, acrylic, spandex,
dan/ a tau rayon, serta
cam urannya
Semua cakupan produk yang
termasuk dalam KBLI ini
Semua cakupan produk yang
termasuk dalam KBLI ini
Semua cakupan produk yang
termasuk dalam KBLI ini
Semua cakupan produk yang
termasuk dalam KBLI ini
Semua cakupan produk yang
termasuk dalam KBLI ini
Semua cakupan produk yang
termasuk dalam KBLI ini
Seluruh prov1ns1 di
Indonesia
Seluruh provinsi di
Indonesia
Seluruh prov1ns1 di
Indonesia kecuali
DKI Jakarta
Seluruh provms1 di
Indonesia
Seluruh provms1 di
Indonesia
Seluruh provms1 di
Indonesia
Seluruh prov1ns1 di
Indonesia
Seluruh prov1ns1 di
Indonesia
Seluruh provinsi di
Indonesia
Seluruh provinsi di
Indonesia
Seluruh provms1 di
Indonesia
,''
PERSYARA'I' , ,.,.,,,. •.; ,;,
--- PDF PAGE 554 ---
Industri Barang dari Kulit dan 15122
Kulit Komposisi untuk Keperluan
Teknik Industri
Industri Alas Kaki untuk 15201
Ke erluan Sehari-hari
Industri Sepatu Olahraga 15202
Industri Kertas dan Papan Kertas 1 7021
Bergelombang
Semua cakupan produk yang Seluruh prov1ns1 di
termasuk dalam KBLI ini Indonesia
Semua cakupan produk yang
termasuk dalam KBLI ini
Semua cakupan produk yang
termasuk dalam KBLI ini
Semua cakupan produk yang
termasuk dalam KBLI ini
Seluruh provinsi di
Indonesia
Seluruh provinsi di
Indonesia
Seluruh provinsi di
Indonesia, kecuali
DKI Jakarta
Industri Kemasan dan Kotak dari 1 7022 Semua cakupan produk yang Seluruh provinsi di
Kertas dan Karton termasuk dalam KBLI ini Indonesia, kecuali
DKI Jakarta
Industri Kertas Tissue 17091 Semua cakupan produk yang
termasuk dalam KBLI ini
Seluruh provinsi di -
Indonesia, kecuali
Banten, DKI Jakarta,
Jawa Barat, Jawa
Tengah, DI
Yogyakarta, Jawa
Timur (tidak
termasuk
Kabupaten
di Pulau Madura)
Terintegrasi
dengan
industri bubur
kertas/pulp
(KBLI 17011);
dan
Satu lokasi
dengan
industri
pulpnya
--- PDF PAGE 555 ---
8.
9.
0.
1.
Industri Barang Dari Karet
Lainnya YTDL (Yang Tidak Dapat
Diklasifikasikan di Tempat Lain)
Industri Barang dari Plastik untuk
Bangunan
Industri Barang Galian Bukan 23990
Lo am Lainnya YTDL
Industri peralatan makan dari 25933
lo am atware roduct
Industri paku, mur dan baut 25952
Industri peralatan dapur dari 25992
lo am cookware roduct
Sarung tangan karet sintetis
dan/ a tau sarung tangan
karet alam
Semua cakupan produk yang
termasuk dalam KBLI ini
Pembuatan aspal karet
Aceh, Sumatera
Utara, Sumatera
Barat, Riau,
Kepulauan Riau,
Jam bi, Sumatera
Sela tan, Bangka
Belitung, Bengkulu,
Lampung,
Kalimantan Barat,
Kalimantan Tengah,
Kalimantan Selatan,
Kalimantan Timur,
Kalimantan Utara,
Pa ua Barat, Pa ua
Seluruh prov1ns1 di
Indonesia
Seluruh provinsi di
Indonesia
Semua cakupan produk yang Seluruh provinsi di
termasuk dalam KBLI ini Indonesia
Semua cakupan produk yang Seluruh provinsi di
termasuk dalam KBLI ini Indonesia
Semua cakupan produk yang Seluruh provinsi di
termasuk dalam KBLI ini Indonesia
--- PDF PAGE 556 ---
5.
6.
7.
8.
9.
0.
1.
Industri Perlengkapan Komputer
Industri Televisi dan/atau
Perakitan Televisi
Industri Peralatan Perekam,
Penerima dan Pengganda Audio
dan Video, bukan Industri
Televisi
Industri Peralatan Audio dan
Video Elektronik Lainnya
Industri Pengubah Tegangan
(Transformator), Pengubah Arus
(Rectifiery dan Pengontrol
Te an an Volta e Stabilize
Industri Peralatan Pengontrol dan
Pendistribusian Listrik
Industri Peralatan Listrik Rumah
Tan a
Industri Kompor
Industri Pompa Lainnya,
Kompresor, Kran, dan Klep/Katup
Industri Mesin Pertanian dan
Kehutanan
Seluruh provms1 di
Indonesia
Semua jenis televisi layar Seluruh provinsi di
datar (fiat panel display), Indonesia
tidak termasuk televisi CRT
Pemutar CD, VCD /DVD, blu- Seluruh provinsi di
ray dan/ atau kombinasinya, Indonesia
Head unit mobil (radio dan
televisi yang dipasang dalam
mobil
Pembuatan konsol video game Seluruh provinsi di
Pembuatan s eaker aktif Indonesia
Industri
dengan
500KV
transformator Seluruh provinsi di
tegangan 70KV- Indonesia
Semua cakupan produk yang Seluruh prov1ns1 di
termasuk dalam KBLI ini Indonesia
Kulkas dan/ atau mesin cuci Seluruh provinsi di
Indonesia
Semua cakupan produk yang Seluruh provinsi di
termasuk dalam KBLI ini Indonesia
Kompresor untuk Seluruh provinsi di
Refrigerator dan AC Indonesia
Cold Storage
Perakitan traktor pertanian Seluruh prov1ns1 di
Indonesia
Melakukan alih
teknologi
--- PDF PAGE 557 ---
2.
3.
4.
5.
Industri Furnitur dari Kayu 31001
Industri Furnitur dari Rotan 31002
dan/atau Bambu
Industri Barang Perhiasan dari 32112
Logam Mulia untuk Keperluan
Pribadi
Industri Mainan Anak-anak 32402
Pembuatan me
sin
penggilingan padi (Rice Milling
Unit
Semua cakupan produk yang Seluruh prov1ns1 di
termasuk dalam KBLI ini Indonesia
Semua cakupan produk yang Seluruh provinsi di
termasuk dalam KBLI ini Indonesia
Semua cakupan produk yang Seluruh provinsi di
termasuk dalam KBLI ini Indonesia
Semua cakupan produk yang Seluruh provinsi di
termasuk dalam KBLI ini Indonesia
--- PDF PAGE 558 ---
CCCC. DAFTAR FOKUS DAN TEMA KEGIATAN PENELITIAN DAN
PENGEMBANGAN PRIORITAS YANG DAPAT DIBERIKAN FASILITAS
NO
FOKUS
PANGAN
FARMASI, KOSMETIK
DAN ALAT
KESEHATAN
TEMA
a. Pertanian dan/atau Pengolahan Padi
b. Pertanian dan/atau Pengolahan Jagung
c. Pertanian dan/ atau Pengolahan Kedelai
d. Perkebunan dan/ a tau Pengolahan Buah
buahan
e. Perkebunan dan/ atau Pengolahan Sayur-
sayuran
f. Pembibitan dan Budidaya Sapi
g. Pembibitan dan Budidaya Ayam
h. Perikanan dan Sumberdaya Hayati Perairan
Lainnya
1. Pengolahan Susu
J. Aromatik/Bahan Penyegar
k. Pengolahan dan/ a tau Pengawetan Daging dan
Daging Unggas
1. Pengolahan Minyak dan Lemak Nabati dan
Hewani
m. Pembuatan Tepung dan Pati
n. Pembuatan Pemanis
o. Pembuatan Roti, Kue dan Biskuit
p. Pengolahan Kakao, Cokelat dan/atau
Kembang Gula
q. Pembuatan Makaroni, Bihun, Mie, dan
Produk Sejenisnya
r. Pembuatan Bumbu-bumbuan dan Produk
Masak Lainnya
s. Pengolahan Kopi, Teh, dan Herbal
t. Pengolahan Minuman
u. Pembuatan Produk Makanan Lainnya dan
Makanan Siap Saji
v. Penggilingan dan Pengolahan Biji-bijian, dan
Serelia
w. Penggilingan dan Pengolahan Kacang-
kacangan
x. Penggilingan dan Pengolahan Umbi-umbian
y. Pengolahan Kelapa
z. Pangan Darurat
aa. Pengolahan Sagu
bb. Pengolahan Cengkeh dan Tembakau
a. Bahan Farmasi
b. Farmasi untuk Manusia
c. Obat Tradisional
d. Kosmetik
e. Alat Kesehatan dan Laboratorium
f. Implan Tulang dan Gigi
g. Industri Fitofarmaka
h. Industri Ekstrak Bahan Alami
...
--- PDF PAGE 559 ---
3 TEKSTIL, KULIT, ALAS a. Pembuatan Serat Sintetis dan Serat Alam
KAKI, DAN ANEKA b. Pembuatan Kain dan Bahan Baku APD
C. Technical Textile
d. Garmen dan Fashion
e. Proses Pengolahan Kulit dan Pembuatan Alas Kaki
f. Furnitur dan/ atau Barang Lainnya dari Kayu
g. Ban Pesawat dan Vulkanisir Ban Pesawat
h. Ban Off The Road Diameter di Atas 27 Inci
i. Benang Karet
J. Floating Fender/Barang Karet Infrastruktur
Transportasi
k. Plastik Film Kemasan Pengganti Multilayer Plastik
1. Plastik Kemasan Food Grade dengan Bahan Daur
Ulang
m. Pembuatan Alat Musik Bukan Tradisional
n. Pembuatan Alat Olahraga
0. Furnitur dan/ atau Barang dari Bambu, Rotan,
dan Sejenisnya
4 ALAT TRANSPORTASI a. Kendaraan Bermotor dan/ atau Komponennya
b. Kereta Api dan/ atau Komponennya
C. Kapa! dan/ atau Komponennya
d. Pesawat Udara dan/atau Komponennya
e. Kendaraan Listrik dan/ atau Komponennya
f. Kendaraan Multiguna Pedesaan (Alat Mekanis
Multiguna Pedesaan/ AMMDES)
g. Winq in Ground Craft
5 ELEKTRONIKA DAN a. Elektronika
TELEMATIKA/ b. Komputer atau Laptop
INFORMATION AND C. Peralatan Komunikasi
COMMUNICATIONS d. Kartu Cerdas ( Smart Card)
TECHNOLOGY (ICT) e. Komponen Elektronika
f. Komponen Peralatan Komunikasi
g. Lampu
h. Software (Operating System dan Program Aplikasi)
i. Drone
6 ENERGI a. Pembangkitan Tenaga Listrik
b. Energi Baru dan Terbarukan
C. Pengolahan Limbah/Sampah untuk Energi
d. Baterai
e. Alat Kelistrikan
f. Enhanced Oil Recovem (EOR)
7 BARANG MODAL, a. Mesin dan/ atau Komponennya
KOMPONEN,DAN b. Perlengkapan dan Bahan Penolong
BAHAN PENOLONG C. Biodegradable/ Smart Packaging
8 AGROINDUSTRI a. Perkebunan dan/atau Pengolahan Kelapa Sawit
b. Perkebunan dan/ atau Pengolahan Tebu
C. Oleofood
d. Oleokimia
e. Kemurgi
f. Pakan Hewan
g. Pulp dan/ atau Kertas
h. Pencetakan
i. Pengolahan Minyak Atsiri
j. Pengolahan Karet Hulu
9 LOGAM DASAR DAN a. Besi dan Baja Dasar
BAHAN GALIAN b. Logam Dasar Bukan Besi
BUKANLOGAM C. Logam Mulia, Logam Tanah Jarang (Rare Earth),
dan Bahan Bakar Nuklir
d. Bahan Galian Non Logam
e. Mineral
--- PDF PAGE 560 ---
f. Fly Ash Bottom Ash
10 KIMIA DASAR a. Petrokimia
BERBASIS MIGAS b. Kimia Organik
DAN BATUBARA C. Pupuk
d. Resin Sintetik dan Bahan Plastik
e. Karet Alam dan Sintetik
f. Barang Kimia Lainnya
g. Pestisida
h. Gasifikasi Batubara
11 PERTAHANAN DAN a. Pesawat Udara Tanpa Awak
KEAMANAN b. Roket
C. Radar
d. G PS dan Image Sensing
e. Sistem Cyber Security
--- PDF PAGE 561 ---
DDDD.POS JABATAN TERTENTU UNTUK WARGA NEGARA ASING
DENGAN KEAHLIAN TERTENTU
No. Kode .rsco /KBJI Pos Jabatan
1. 2113 Ahli Kimia
2. 2114 Ahli Geologi dan Geofisika
3. 2131 Ahli Bfologi, Botani, Zoologi dan ybdi
4. 2133 Ahli Perlindungan Lingkungan
5. 2141 Ahli Teknik Industri dan Produksi
6. 2142 Ahli Teknik Sipil
7. 2143 Ahli Teknik Lingkungan
8. 2144 Ahli Teknik Mekanika
9. 2145 Ahli Teknik Kimia
10. 2146 Ahli Teknik Pertambangan, Metalurgi, ybdi
11. 2149 Ahli Teknik ytdl
12. 2151 Ahli Teknik Listrik
13. 2152 Ahli Teknik Elektronik
14. 2153 Ahli Teknik Telekomunikasi
15. 2163 Perancang Produk dan Pakaian Jadi
16. 2164 Perencanan Tata Kota dan Lalu Lintas
17. 2166 Perancang Grafis dan multimedia
18. 2310 Dosen di Universitas
19. 2511 Analis Sistem
20. 2512 Pengembang Perangkat Lunak
21. 2513 Pengembang Web dan Multimedia
22. 2514 Pemrograman Aplikasi
23. 3121 Supervisor Pertambangan
24. 3139 Teknisi Proses Kontrol vtdl
25. 3155 Teknisi Perangkat Elektronik Keselamatan
Lalu Lintas Udara
--- PDF PAGE 562 ---
EEEE.
DAFTAR IMPOR BARANG-BARANG TERTENTU YANG DIKENAKAN
PEMUNGUTAN PAJAK PENGHASILAN PASAL 22 SEBESAR 10%
(SEPULUH PERSEN), IMPOR BARANG-BARANG TERTENTU LAINNYA
YANG DIKENAKAN PEMUNGUTAN PAJAK PENGHASILAN PASAL 22
SEBESAR 7 ,5% (TUJUH SETENGAH PERSEN), IMPOR BARANG
BERUPA KEDELAI, GANDUM, DAN TEPUNG TERIGU YANG
DIKENAKAN PEMUNGUTAN PAJAK PENGHASILAN PASAL 22
SEBESAR 0,5% (NOL KOMA LIMA PERSEN), DAN DAFTAR EKSPOR
KOMODITAS TAMBANG BATUBARA, MINERAL LOGAM DAN
MINERAL BUKAN LOGAM YANG DIKENAKAN PEMUNGUTAN PAJAK
PENGHASILAN PASAL 22
1. DAFTAR IMPOR BARANG-BARANG TERTENTU YANG
DIKENAKAN PEMUNGUTAN PAJAK PENGHASILAN PASAL 22
SEBESAR10%(SEPULUH PERSEN)
No Pas Tarif
HS Code
1 3303.00.00
33.04
2 3304.10.00
3 3304.30.00
4 3304. 91.00
3304.99
5 3304.99.20
6 3304.99.30
7 3304.99.90
33.05
3305.10
8 3305.10.10
9 3305.10.90
10 3305.20.00
11 3305.30.00
12 3305.90.00
33.06
3306.10
13 3306.10.10
14 3306.10.90
15 3306.20.00
16 3306.90.00
33.07
17 3307.10.00
Uraian Barang
Parfum dan cairan pewangi.
Preparat kecantikan atau rias dan preparat untuk
perawatan kulit (selain obat-obatan), termasuk preparat
pelindung kulit terhadap sinar matahari atau pencoklat
kulit; preparat manikur a tau pedikur.
- Preparat rias bibir
- Preparat
manikur clan pedikur
- Lain-lain
:
- - Bubuk,
dipadatkan maupun tidak
- - Lain-lain
:
- - - Preparat
anti jerawat
- - - Krim
clan losion lainnya untuk wajah atau kulit
- - - Lain-lain
Preparat digunakan untuk rambut.
- Sampo:
- - Mengandung
khasiat anti jamur
- - Lain-lain
- Preparat
pengeriting atau pelurus rambut secara permanen
- Lak
rambut
- Lain-lain
Preparat kesehatan mulut atau gigi, termasuk pasta dan
bubuk penguat
gigi buatan; benang untuk pembersih sela
gigi (dental floss), dalam kemasan tersendiri untuk
penjualan eceran.
- Pasta gigi :
- - Bubuk
clan pasta untuk dental profilaksis
- - Lain-lain
- Benang
pembersih sela gigi (dental floss)
- Lain-lain
Preparat yang digunakan sebelum mencukur, sewaktu
mencukur, a tau sesudah mencukur, deodoran, preparat
mandi, preparat perontok bulu dan preparat wewangian,
kosmetika atau rias lainnya, tidak dirinci atau termasuk
pos lain; preparat penghilang bau ruangan, diberi
wewangian atau mengandung desinfektan maupun tidak.
- Preparat yang digunakan sebelum mencukur, sewaktu
mencukur atau sesudah mencukur
--- PDF PAGE 563 ---
3307.20.00
3307.30.00
3307.41
3307.41.10
3307.41.90
3307.49
3307.49.10
3307.49.90
3307.90
3307.90.10
3307.90.30
3307.90.40
3307.90.50
3307.90.90
34.01
3401.11
3401.11.40
3401.11.50
37.02
3702.54
3702.54.90
39.22
3922.10
3922.10.11
3922.10.19
3922.10.90
3922.20.00
- Deodoran dan antiperspirant
- Garam pewangi dan preparat lainnya untuk mandi
- Preparat pewangi atau penghilang bau ruangan, termasuk
preparat bau-bauan yang digunakan selama ritual keagamaan
- - Preparat "Agarbatti" dan bau-bauan lainnya yang dibakar:
- - - Bubuk wewangian (dupa) dari jenis yang digunakan
selama ritual keagamaan
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Preparat pewangi ruangan mengandung desinfektan
maupun tidak
- - - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Preparat rias binatang
- - Kertas dan tisu, diresapi a tau dilapisi dengan pewangi a tau
kosmetik
- - Wewangian atau kosmetik lainnya, termasuk preparat
perontok bulu
- - Larutan lensa kontak atau mata buatan
- - Lain-lain
Sabun; produk dan preparat aktif-permukaan organik
digunakan sebagai sabun, dalam bentuk batangan, cake,
potongan atau bentukan yang dicetak, mengandung sabun
maupun tidak; produk dan preparat aktif permukaan
organik untuk membersihkan kulit dalam bentuk cair atau
krim dan disiapkan untuk penjualan eceran, mengandung
sabun maupun tidak; kertas, gumpalan, kain kempa dan
bukan tenunan, diresapi, dilapisi atau ditutupi dengan
sabun atau deterjen.
- Sabun dan produk serta preparat aktif permukaan organik,
dalam bentuk batangan, cake, potongan atau bentukan yang
dicetak, dan kertas, gumpalan, kain kempa dan bukan
tenunan, diresapi, dilapisi atau ditutupi dengan sabun atau
deterjen:
- - Untuk keperluan toilet (termasuk produk mengandung obat)
- - - Sabun mengandung obat termasuk sabun desinfektan
- - - Sabun lainnya termasuk sabun mandi
Film fotografi dalam gulungan, peka cahaya, tidak disinari,
dari bahan apapun selain kertas, kertas karton atau tekstil;
film cetak instan dalam gulungan, peka cahaya, tidak
disinari.
- Film lainnya, untuk fotografi berwarna (polikrom) :
- - Dengan lebar melebihi 16 mm tetapi tidak melebihi 35 mm
dan panjang tidak melebihi 30 m, selain untuk slide :
- - - Lain-lain
Bak mandi, bak mandi dengan pancuran, bak cuci, wastafel,
bidet, mangkuk, tempat duduk dan penutup kloset, tangki
air penyiram dan perlengkapan saniter semacam itu, dari
plastik.
- Bak mandi, bak mandi dengan pancuran, bak cuci dan
wastafel:
- - Bak
mandi :
- - - Bathtubs mempunyai ruang interior kotak atau oblong
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
-Tempat duduk dan penutup kloset
--- PDF PAGE 564 ---
39.25
3925.10.00
3925.20.00
3925.30.00
3925.90.00
39.26
3926.20
3926.20.10
3926.20.90
3926.30.00
3926.90
3926.90.10
3926.90.20
3926.90.59
3926.90.60
3926.90.82
40.15
4015.90
4015.90.20
40.16
4016.10
4016.10.10
4016.10.20
4016.10.90
4016.91
4016.91.10
4016.91.20
4016.91.90
4016.92
4016.92.10
4016.92.90
4016.95.00
4201.00.00
Perangkat bangunan dari plastik, tidak dirinci atau
termasuk dalam pos lainnya.
- Reservoir, tangki, tahang dan tempat simpan semacam itu,
dengan kapasitas melebihi 300 1
- Daun pintu, daun jendela dan bingkainya serta ambang
bawah pintu
- Penutup, kerai gulung (termasuk kerai gulung Venesia) dan
barang semacam itu serta bagiannya
- Lain-lain
Harang lain dari plastik dan barang dari bahan lain yang
dimaksud dalam pos 39.01 sampai dengan 39.14.
- Pakaian dan aksesori pakaian (termasuk sarung tangan,
mitten dan mitt) :
- - Sarung tangan; celemek; celemek dada bayi
- - Lain-lain
- Alat kelengkapan untuk perabotan, coachwork atau
sejenisnya
- Lain -lain :
- - Pengapung untuk jaring penangkap ikan
- - Kipas dan handscreen, bingkai dan gagangnya, serta
bagian-bagiannya
- - Barang industri :
- - - Lain-lain
- - Tempat makanan unggas
- - Kartu untuk perhiasan atau barang perhiasan pribadi kecil;
manik-manik; tali sepatu:
- - - Tasbih
Pakaian dan aksesori pakaian (termasuk sarung tangan,
mitten dan mitt), untuk segala keperluan, dari karet
divulkanisasi selain karet keras.
- Lain-lain :
- - Pakaian selam (wet suit)
Harang lain dari karet divulkanisasi selain karet keras.
- Dari karet seluler :
- - Lapisan untuk pakaian atau aksesoris pakaian
- - Ubin lantai dan ubin dinding
- - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Penutup lantai dan mat :
- - - Mat
- - - Ubin
- - - Lain-lain
- - Penghapus :
- - - Tip penghapus
- - - Lain-lain
- - Barang lain yang dapat dipompa
Saddlery dan harness untuk semua macam binatang
(termasuk tali kekang, kekang, penutup lutut, penutup
mulut, tutup sadel, tas sadel, jaket anjing dan sejenisnya),
dari berbagai bahan.
--- PDF PAGE 565 ---
42.02
4202.11
4202.11.10
4202.11.90
4202.21.00
4202.31.00
4202.91
4202.91.11
4202.91.19
4202.91.90
42.03
4203.10.00
4203.21
4203.21.10
4203.21.90
4203.29
4203.29.10
4203.29.90
4203.30.00
4203.40.00
43.03
4303.10.00
4303.90
4303.90.90
57.01
5701.10
5701.10.90
Peti, koper, vanity-case, tas eksekutif, tas kantor, tas
sekolah, dompet kacamata, tas teropong, tas kamera, tas
peralatan musik, koper senjata, sarung pistol dan kemasan
semacam itu; tas untuk bepergian, tas makanan dan
minuman bersekat, tas rias, ransel, tas tangan, tas belanja,
dompet, pundi, tempat peta, tempat rokok, kantong
tembakau, tas perkakas, tas olahraga, tempat botol, kotak
perhiasan, kotak bedak, tempat pisau dan kemasan
semacam itu dari kulit samak atau dari kulit komposisi,
dengan lembaran dari plastik, atau dari bahan tekstil, atau
dari serat vulkanisasi atau dari kertas karton seluruhnya
atau sebagian besar dibungkus bahan tersebut atau dengan
kertas.
- Peti, koper, vanity-case, tas eksekutif, tas kantor, tas sekolah
dan kemasan semacam Itu :
- - Dengan permukaan luar dari kulit samak, dari kulit
komposisi:
- - - Koper atau tas kantor dengan ukuran maksimal 56 cm x
45 cmx25 cm
- - - Lain-lain
- Tas tangan, dengan tali bahu maupun tidak, termasuk yang
tanpa gagang:
- - Dengan permukaan luar dari kulit samak atau dari kulit
komposisi
- Barang darijenis yang biasa dibawa dalam saku atau dalam
tas tangan:
- - Dengan permukaan luar dari kulit samak, atau dari kulit
komposisi
- Lain-lain :
- - Dengan permukaan luar dari kulit samak atau dari kulit
komposisi:
- - - Tas olahraga :
- - - - Tas bowling
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain
Pakaian dan aksesori pakaian, dari kulit samak atau dari
kulit komposisi.
- Pakaian
- Sarung tangan, mitten dan mitt:
- - Dirancang khusus untuk digunakan dalam olahraga :
- - - Sarung tangan baseball dan softball
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Sarung tangan pelindung kerj a
- - - Lain-lain
- Ikat pinggang dan bandolier
- Aksesori pakaian lainnya
Pakaian, aksesori pakaian dan barang lainnya dari kulit
berbulu.
- Pakaian dan aksesori pakaian
- Lain-lain :
- - Lain-lain
Karpet dan penutup lantai tekstil lainnya, disimpul, sudah
jadi maupun belum.
- Dari wol atau bulu hewan halus :
- - Lain-lain
...
--- PDF PAGE 566 ---
5701.90
5701.90.20
5701.90.99
57.02
5702.10.00
5702.41
5702.41.90
5702.49
5702.49.91
5702.49.99
5702.91
5702.91.90
5702.99
5702.99.91
5702.99.99
57.03
5703.10
5703.10.30
5703.10.90
5703.90
5703.90.92
5703.90.93
5703.90.99
57.05
5705.00.99
61.13
6113.00.10
64.01
6401.10.00
6401.92
6401.92.10
6401.92.90
6401.99
6401.99.10
- Dari bahan tekstil lainnya :
- - Dari kapas :
- - Dari serat jute
- - Lain-lain :
- - - Lain-lain
Karpet dan penutup lantai tekstil lainnya, tenunan, tidak
berumbai atau tidak dibentuk flock, sudah jadi maupun
belum, termasuk "Kelem", "Schumacks", "Karamanie" dan
babut tenunan tangan yang semacam itu.
- "Kelem", "Schumacks", "Karamanie" dan babut tenunan
tangan semacam itu
- Lainnya, dengan konstruksi bulu, sudahjadi:
- - Dari wol atau bulu hewan halus :
- - - Lain-lain
- - Dari bahan tekstil lainnya :
- - - Lain-lain :
- - - - Babut untuk sembahyang
- - - - Lain-lain
- Lainnya, bukan dengan konstruksi bulu, sudahjadi:
- - Dari wol atau bulu hewan halus :
- - - Lain-lain
- - Dari bahan tekstil lainnya :
- - - Lain-lain :
- - - - Babut untuk sembahyang
- - - - Lain-lain
Karpet dan penutup lantai tekstil lainnya (termasuk turf),
berumbai, sudah jadi maupun belum.
- Dari wol atau bulu hewan halus :
- - Karpet penutup lantai dari jenis yang digunakan untuk
kendaraan bermotor pada pos 87.02, 87.03 atau 87.04
- - Lain-lain
- Dari bahan tekstil lainnya
:
- - Lain-lain :
- - - Babut untuk sembahyang
- - - Karpet penutup lantai dari jenis yang digunakan untuk
kendaraan bermotor pada pos 87.02, 87.03 atau 87.04
- - - Lain-lain
Karpet dan penutup lantai tekstil lainnya, sudah jadi
maupun belum.
- Lain-lain :
- - Lain-lain
Garmen, dibuat dari kain rajutan atau kaitan dari pos
59.03, 59.06 atau 59.07.
- Pakaian selam
Alas kaki tahan air dengan sol luar dan bagian atas dari
karet atau dari plastik, bagian atasnya tidak dipasang pada
sol dan tidak dirakit dengan cara dijahit, dikeling, dipaku,
disekrup, ditusuk atau proses semacam itu.
- Alas kaki dilengkapi pelindung jari dari logam
- Alas kaki lainnya:
- - Menutupi mata kaki tetapi tidak menutupi lutut :
- - - Dilengkapi pelindung j ari dari bukan logam
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Menutupi lutut
--- PDF PAGE 567 ---
96 6401.99.90 - - - Lain-lain
64.02 Alas kaki lainnya dengan sol luar dan bagian atas dari karet
atau plastik.
- Alas kaki olahraga :
97 6402.12.00 - - Bot ski, alas kaki ski untuk lintas alam dan bot papan
luncur salju
6402.19 - - Lain-lain :
98 6402.19.10 - - - Alas kaki gulat
99 6402.19.90 - - - Lain-lain
100 6402.20.00 - Alas kaki dengan tali pengikat atau tali kulit diatasnya dirakit
pada sol dengan alat penusuk
- Alas kaki lainnya :
6402.91 - - Menutupi mata kaki :
101 6402.91.10 - - - Sepatu selam
- - - Lain-lain :
102 6402.91.91 - - - - Dilengkapi pelindung jari dari logam
103 6402.91.92 - - - - Dilengkapi pelindung jari dari bukan logam
104 6402.91.99 - - - - Lain-lain
6402.99 - - Lain-lain :
105 6402.99.10 - - - Dilengkapi pelindung jari dari logam
106 6402.99.20 - - - Dilengkapi pelindung j ari dari bukan logam
107 6402.99.90 - - - Lain-lain
64.03 Alas kaki dengan sol luar dari karet, plastik, kulit samak
atau kulit komposisi dan bagian atas sepatu dari kulit
samak.
- Alas kaki olahraga :
108 6403.12.00 - - Bot ski, alas kaki untuk lintas alam dan Bot papan luncur
salju
6403.19 - - Lain-lain :
109 6403.19.10 - - - Dilengkapi dengan spike, cleat atau sejenisnya
110 6403.19.20 - - - Bot pengendara; sepatu bowling
111 6403.19.30 - - - Alas kaki untuk gulat, angkat beban atau gimnastik
112 6403.19.90 - - - Lain-lain
113 6403.20.00 - Alas kaki dengan sol luar dari kulit samak, dan bagian
atasnya terdiri atas pengikat dari kulit samak yang menyilang
punggung kaki dan sekelilingjempol
114 6403.40.00 - Alas kaki lainnya, dilengkapi pelindung jari dari logam
- Alas kaki lainnya dengan sol luar dari kulit :
115 6403.51.00 - - Menutupi mata kaki
6403.59 - - Lain-lain :
116 6403.59.10 - - - Sepatu bowling
117 6403.59.90 - - - Lain-lain
- Alas kaki lainnya :
6403.91 - - Menutupi mata kaki :
118 6403.91.10 - - - Alas kaki yang dibuat dengan dasar atau platform dari
kayu, tidak memiliki sol dalam atau pelindungjari dari logam
119 6403.91.20 - - - Bot pengendara
120 6403.91.30 - - - Lain-lain, dilengkapi pelindung jari dari bukan logam
121 6403.91.90 - - - Lain-lain
6403.99 - - Lain-lain :
122 6403.99.10 - - - Alas kaki yang dibuat dengan dasar atau platform dari
kayu, tidak memiliki sol dalam atau pelindung jari dari logam
123 6403.99.20 - - - Sepatu bowling
124 6403.99.30 - - - Lain-lain, dilengkapi pelindung jari dari bukan logam
125 6403.99.90 - - - Lain-lain
--- PDF PAGE 568 ---
64.04
6404.11
126 6404.11.10
127 6404.11.20
128 6404.11.90
6404.19
129 6404.19.10
130 6404.19.90
131 6404.20.00
64.05
132 6405.10.00
133 6405.20.00
134 6405.90.00
65.06
6506.10
135 6506.10.10
136 6506.10.90
137 6506.91.00
68.02
138 6802.10.00
139 6802.21.00
140 6802.23.00
6802.29
141 6802.29.10
142 6802.29.90
6802.91
143 6802.91.10
144 6802.91.90
145 6802.92.00
6802.93
146 6802.93.10
147 6802.93.90
148 6802.99.00
69.10
149 6910.10.00
Alas kaki dengan sol luar dari karet, plastik, kulit samak
atau kulit komposisi dan bagian atasnya dari bahan tekstil.
- Alas kaki dengan sol luar dari karet atau plastik :
- - Alas
kaki olahraga; sepatu tenis, sepatu bola basket, sepatu
senam, sepatu latihan clan sejenisnya:
- - - Dilengkapi
dengan spike, cleat atau sejenisnya
- - - Alas
kaki untuk gulat, angkat beban atau gimnastik
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
:
- - - Dilengkapi
pelindung j ari
- - - Lain-lain
- Alas
kaki dengan sol luar dari kulit samak atau kulit
komposisi
Alas kaki lainnya.
- Dengan bagian atasnya dari kulit samak atau kulit komposisi
- Dengan
bagian atasnya dari bahan tekstil
- Lain-lain
Tutup kepala lainnya, diberi garis atau dirapikan
pinggirannya maupun tidak.
- Tutup kepala pengaman:
- - Helm
untuk pengendara sepeda motor
- - Lain-lain
- Lain-lain
:
- - Dari
karet atau dari plastic
Batu monumen dan batu bangunan dikerjakan (kecuali
batu sabak) dan barang terbuat dari padanya, selain barang
dari pos 68.01; kubus mosaik dan sejenisnya, dari batu
alam (termasuk batu sabak), dengan alas maupun tidak;
butiran, kepingan dan bubuk dengan warna artifisial dari
batu alam (termasuk batu sabak).
- Ubin, kubus clan barang semacam itu, empat persegi panjang
maupun tidak (termasuk bujur sangkar), yang permukaan
terluasnya dapat menutupi bujur sangkar dengan sisi kurang
dari 7 cm; butiran dengan warna artifisial, serpihan clan bubuk
- Batu
monumen atau batu bangunan lainnya clan barang
terbuat dari padanya, dipotong atau digergaji secara
sederhana, dengan permukaan datar atau
rata :
- - Marmer,
travertine clan alabaster
- - Granit
- - Batu
lainnya :
- - - Batu
calcareous lainnya
- - - Lain-lain
- Lain-lain
:
- - Marmer,
travertine clan alabaster:
- - - Marmer
- - - Lain-lain
- - Batu
calcareous lainnya
- - Granit:
- - - Lembaran
tebal dipoles
- - - Lain-lain
- - Batu
lainnya
Bak cuci, wastafel, alas baskom cuci, bak mandi, bidet,
bejana kloset, tangki air pembilasan, tempat kencing, dan
perlengkapan saniter semacam itu dari keramik.
- Dari porselin atau keramik cina
--- PDF PAGE 569 ---
150 6910.90.00
6913.10
151 6913.10.90
6913.90
152 6913.90.90
70.13
153 7013.22.00
154 7013.33.00
155 7013.41.00
156 7013.91.00
71.14
157 7114.19.00
158 7114.20.00
71.15
159 7115.10.00
7115.90
160 7115.90.10
161 7115.90.20
162 7115.90.90
71.16
163 7116.10.00
164 7116.20.00
73.21
165 7321.11.00
7321.19
166 7321.19.10
167 7321.19.90
168 7321.81.00
169 7321.89.00
- Lain-lain
Patung dan barang keramik ornamental lainnya
- Dari porselin atau keramik cina :
- - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Lain-lain
Barang kaca dari jenis yang digunakan untuk meja, dapur,
toilet, kantor, dekorasi dalam ruangan atau keperluan
semacam itu (selain yang disebut dalam pos 70.10 atau
70.18).
- Gelas minum stemware, selain keramik kaca:
- - Dari kristal timbal
- Gelas minum lainnya, selain keramik kaca :
- - Dari kristal timbal
- Barang kaca dari jenis yang digunakan untuk meja (selain
gelas minum) atau keperluan dapur selain keramik kaca :
- - Dari kristal timbal
- Barang kaca lainnya :
- - Dari kristal timbal
Barang hasil tempaan pandai emas atau pandai perak dan
bagiannya, dari logam mulia atau dari logam yang dipalut
dengan logam mulia.
- Dari logam mulia, disepuh atau dipalut dengan logam mulia
maupun tidak :
- - Dari logam mulia lainnya, disepuh atau dipalut dengan
logam mulia maupun tidak
- Dari logam tidak mulia dipalut dengan logam mulia
Barang lainnya dari logam mulia atau dari logam yang
dipalut dengan logam mulia.
- Katalis dalam bentuk kasa kawat atau anyaman kisi, dari
platina
- Lain-lain :
- - Dari emas atau perak
- - Dari logam yang dipalut dengan emas atau perak
- - Lain-lain
Barang dari mutiara alam atau mutiara budidaya, batu
mulia atau batu semi mulia (alam, sintetik atau
direkonstruksi).
- Dari mutiara alam atau budidaya
- Dari batu mulia atau batu semi mulia (alam, sintetik atau
direkonstruksi)
'rungku, kompor, tungku terbuka, alat masak (termasuk
tungku dengan ketel tambahan untuk pemanasan sentral),
panggangan besar, anglo, gelang gas, piring pemanas, dan
peralatan rumah tangga tanpa listrik semacam itu, dan
bagiannya, dari besi atau baja.
- Peralatan masak dan piring pemanas :
- - Dengan bahan bakar gas atau gabungan gas dan bahan
bakar lainnya
- - Lain-lain, termasuk peralatan dengan bahan bakar padat:
- - - Dengan bahan bakar padat
- - - Lain-lain
- Peralatan lainnya :
- - Dengan bahan bakar gas atau gabungan gas dan bahan
bakar lainnya
- - Lain-lain, termasuk peralatan dengan bahan bakar padat
--- PDF PAGE 570 ---
84.13
8413.70
170 8413.70.42
171 8413.70.91
8413.81
172 8413.81.13
84.14
8414.51
173 8414.51.10
8414.60
174 8414.60.11
175 8414.60.19
176 8414.60.91
177 8414.60.99
8414.70
178 8414.70.11
179 8414.70.21
84.15
8415.10
180 8415.10.20
181 8415.10.30
8415.20
182 8415.20.10
183 8415.20.90
84.18
Pompa untuk cairan, dilengkapi dengan alat ukur maupun
tidak; elevator cairan.
- Pompa sentrifugal lainnya :
- - Pompa air lainnya, dengan flow rate tidak melebihi 8.000
m3/jam:
- - - Dengan ukuran diameter inlet tidak melebihi 200 mm,
dioperasikan secara elektrik
- - Lain-lain :
- - - Dengan ukuran diameter inlet tidak melebihi 200 mm
- Pompa lainnya; elevator cairan :
- - Pompa:
- - - Pompa air dengan flow rate tidak melebihi 8.000 m3/jam,
dioperasikan secara elektrik
Pompa udara atau pompa vakum, kompresor udara atau
kompresor gas lainnya dan kipas angin atau kipas gas
lainnya; hood ventilasi atau hood daur ulang yang digabung
dengan kipas, dilengkapi dengan saringan maupun tidak;
kabinet pengaman biologis kedap gas, dilengkapi dengan
saringan maupun tidak.
- Kipas:
- - Kipas meja, lantai, dinding, jendela, langit-langit atau atap,
dengan motor listrik terpasang didalamnya dengan keluaran
tidak melebihi 125 W :
- - - Kipas meja dan kipas angin kotak
- Hood yang memiliki sisi horizontal maksimum tidak melebihi
120 cm:
- - Dilengkapi dengan saringan :
- - - Kabinet laminar airflow
- - - Lain-lain
- - Tidak dilengkapi dengan saringan :
- - - Cocok untuk keperluan industri
- - - Lain-lain
- Kabinet pengaman biologis kedap gas :
- - Dilengkapi dengan saringan :
- - - Memiliki hood dengan sisi horizontal maksimum tidak
melebihi 120 cm
- - Tidak dilengkapi dengan saringan :
- - - Memiliki hood dengan sisi horizontal maksimum tidak
melebihi 120 cm
Mesin pengatur suhu udara, terdiri dari kipas yang
digerakkan dengan motor dan elemen untuk mengubah
suhu dan kelembaban udara, termasuk mesin terse but yang
tidak dapat mengatur kelembaban udara secara terpisah.
- Tipe yang dirancang untuk dipasang pada jendela, dinding,
langit-langit atau lantai, menyatu atau "sistem terpisah" :
- - Dengan kapasitas pendinginan tidak melebihi 21, 10 kW
- - Dengan kapasitas pendinginan melebihi 21,10 kW tetapi
tidak melebihi 26 ,38 kW
- Dari jenis yang digunakan untuk orang, di dalam kendaraan
bermotor:
- - Dengan kapasitas pendinginan tidak melebihi 26,38 kW
- - Lain-lain
Lemari pendingin, lemari pembeku dan perlengkapan
pendingin atau pembeku lainnya, listrik atau lainnya;
pompa panas selain mesin pengatur suhu udara dari pos
84.15.
.....
--- PDF PAGE 571 ---
8418.10
184 8418.10.31
185 8418.10.32
186 8418.10.91
187 8418.10.99
8418.21
188 8418.21.10
189 8418.21.90
190 8418.29.00
8418.50
191 8418.50.19
192 8418.50.99
8418.69
193 8418.69.10
194 8418.69.30
84.19
8419.11
195 8419.11.10
8419.19
196 8419. 19. 10
84.22
197 8422.11.00
- Kombinasi lemari pendingin-pembeku, dilengkapi dengan
pintu luar terpisah atau laci, atau kombinasinya:
- - Dilengkapi dengan hanya pintu luar terpisah :
- - - Tipe rumah tangga, dengan kapasitas tidak melebihi 230 1
- - - Tipe rumah tangga, dengan kapasitas melebihi 230 1
- - Lain-lain :
- - - Konter display, peti pajang dan sejenisnya, dilengkapi
dengan perlengkapan pendingin, dengan kapasitas melebihi
- - - Lain-lain
- Lemari pendingin, tipe rumah tangga :
- - Tipe kompresi :
- - - Dengan kapasitas tidak melebihi 230 1
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
- Perabotan lainnya (peti, kabinet, etalase, peti pajang dan
sejenisnya) untuk menyimpan dan display, dilengkapi dengan
perlengkapan pendingin atau pembeku :
- - Konter display, peti pajang dan sejenisnya, dilengkapi
dengan perlengkapan pendingin, dengan kapasitas melebihi
2001:
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Lain-lain
- Perlengkapan pendingin atau pembeku lainnya; pompa panas
- - Lain-lain :
- - - Pendingin minuman
- - - Dispenser air dingin
Perlengkapan mesin, pabrik atau laboratorium, dipanaskan
secara elektrik maupun tidak (tidak termasuk tanur, oven
dan perlengkapan lain-nya dari pos 85.14), untuk mengolah
bahan dengan proses yang memerlukan perubahan suhu
seperti memanaskan, memasak, memanggang, menyuling,
rektifikasi, mensterilkan, mempasteurisasi, menguapkan,
mengeringkan, mengevaporasi, menguapkan,
mengkondensasi atau mendinginkan, selain mesin atau
instalasi dari jenis yang digunakan untuk keperluan rumah
tangga; pemanas air instant atau pemanas air dengan
tempat penyimpanan, bukan listrik.
- Pemanas rur instant atau pemanas air dengan tempat
penyimpanan, bukan listrik :
- - Pemanas air instan dengan gas :
- - - Tipe
rumah tangga
- -
Lain-lain :
- - - Tipe rumah tangga
Mesin pencuci piring; mesin untuk membersihkan atau
mengeringkan botol atau kemasan lainnya; mesin untuk
mengisi, menutup, menyegel atau memasang label pada
botol, kaleng, kotak, kantong atau kemasan lainnya; mesin
untuk menutup dengan selaput pada botol, guci, tabung
dan kemasan semacam itu; mesin pengepak atau
pembungkus lainnya (termasuk mesin pembungkus
heatshrink); mesin untuk mengaerasi minuman.
- Mesin pencuci piring :
- - Dari tipe rumah tangga
--- PDF PAGE 572 ---
84.50
198 8450.20.00
84.51
199 8451.21.00
84.71
8471.30
200 8471.30.20
201 8471.30.90
85.06
8506.10
202 8506.10.11
203 8506.10.91
204 8506.10.99
205 8506.50.00
8506.80
206 8506.80.30
207 8506.80.90
85.10
208 8510.20.00
209 8510.30.00
85.16
8516.10
210 8516.10.11
211 8516.10.19
Mesin cuci tipe rumah tangga atau binatu, termasuk mesin
yang dapat digunakan untuk mencuci dan mengeringkan.
- Mesin, dengan kapasitas linen kering melebihi 10 kg
Mesin (selain mesin dari pos 84.50) untuk mencuci,
membersihkan, memeras, mengeringkan, menyetrika,
mengepres (termasuk pengepres fusi), mengelantang,
mencelup, menata, merampungkan, melapisi atau
meresapi benang tekstil, kain atau barang tekstil sudah
jadi dan mesin untuk memberi pasta pada kain dasar atau
kain dasar lainnya yang digunakan dalam pembuatan
penutup lantai seperti linoleum; mesin untuk menggulung,
melepas gulungan, melipat, memotong atau memotong
bergerigi kain tekstil.
- Mesin pengering :
- - Dengan kapasitas linen kering tidak melebihi 10 kg
Mesin pengolah data otomatis dan unitnya; pembaca
magnetik atau optik, mesin untuk menyalin data pada
media data dalam bentuk kode dan mesin untuk mengolah
data tersebut, tidak dirinci atau termasuk dalam pos
lainnya.
- Mesin pengolah data otomatis digital portabel, dengan berat
tidak lebih dari 10 kg, terdiri dari paling tidak satu unit
pengolah pusat, keyboard dan display :
- - Laptop termasuk notebook dan subnotebook
- - Lain-lain
Sel primer dan baterai primer.
- Mangan dioksida :
- - Mempunyai volume bagian luar tidak melebihi 300 cm 3 :
- - - Zinc-carbon
- - Lain-lain :
- - - Zinc-carbon
- - - Lain-lain
- Litium
- Sel primer dan baterai primer lainnya :
- - Mempunyai volume bagian luar tidak melebihi 300 cm 3
- - Lain-lain
Alat cukur, alat pangkas ram but dan peralatan penghilang
rambut, dengan motor listrik terpasang.
- Alat pangkas rambut
- Peralatan penghilang rambut
Pemanas air instan atau pemanas air dengan tempat
penyimpanan dan pemanas celup, listrik; aparatus
pemanas ruangan dan pemanas tanah, listrik; aparatus
penata rambut elektro-termal (misalnya, pengering
rambut, pengeriting rambut, pemanas jepit untuk
mengeriting rambut) dan pengering tangan; setrika listrik;
peralatan elektro-termal lainnya dari jenis yang digunakan
untuk keperluan rumah tangga; resistor panas listrik,
selain yang dimaksud dari pos 85.45.
- Pemanas air instan atau pemanas air dengan tempat
penyimpanan dan pemanas celup, listrik:
- - Pemanas air instan atau pemanas air dengan tempat
penyimpanan :
- - - Dispenser air yang hanya dilengkapi dengan pemanas air,
untuk keperluan rumah tangga
- - - Lain-lain
1S
--- PDF PAGE 573 ---
212 8516.21.00
213 8516.29.00
214 8516.50.00
85.17
215 8517.11.00
216 8517.13.00
217 8517.14.00
218 8517.18.00
85.19
8519.81
219 8519.81.30
220 8519.81.99
85.21
8521.10
221 8521.10.90
8521.90
222 8521.90.19
223 8521.90.99
85.25
8525.81
224 8525.81.90
8525.82
225 8525.82.90
8525.83
226 8525.83.90
8525.89
227 8525.89.90
85.27
- Aparatus pemanas ruangan listrik dan aparatus pemanas
tanah listrik :
- - Radiator pemanas tempat penyimpanan
- - Lain-lain
- Microwave oven
Perangkat telepon, termasuk smartphone dan telepon
lainnya untuk jaringan seluler atau untuk jaringan tanpa
kabel lainnya; aparatus lainnya untuk mengirimkan atau
menerima suara, gambar, a tau data lainnya termasuk
aparatus untuk komunikasi dalam jaringan kabel atau
tanpa kabel (seperti local atau wide area network), selain
dari aparat transmisi atau penerima dari pos 84.43, 85.25,
85.27 atau 85.28.
- Perangkat telepon, termasuk smartphone dan telepon lainnya
untuk jaringan seluler atau untuk jaringan tanpa kabel
lainnya:
- - Perangkat telepon dengan gagang set tanpa kabel
- - Smartphone
- -Telepon lainnya untukjaringan seluler atau untukjaringan
tanpa kabel lainnya
- - Lain-lain
Aparatus untuk perekam atau reproduksi suara.
- Aparatus lainnya :
- - Menggunakan magnet, media optik atau semi konduktor :
- - - Compact disc player
- - - Lain-lain :
- - - - Lain-lain
Aparatus perekam atau pereproduksi video, digabung
dengan video tuner maupun tidak.
- Tipe pita magnetik:
- - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Laser disc player :
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Lain-lain
Aparatus transmisi untuk penyiaran radio atau televisi
digabung dengan aparatus penerima atau dengan aparatus
perekam suara maupun tidak; kamera televisi, kamera
digital dan kamera perekam video.
- Kamera televisi, kamera digital dan kamera perekam video:
- - Barang berkecepatan tinggi sebagaimana dirinci dalam
Cata tan Su bpos 1 pada Bab ini :
- - - Lain-lain
- - Lain-lain,
barang diperkuat untuk radiasi atau tahan
radiasi sebagaimana dirinci dalam Catatan Subpos 2 pada Bab
ini:
- - - Lain-lain
- - Lain-lain,
barang penglihatan malam sebagaimana dirinci
dalam Cata tan Su bpos 3 pada Bab ini :
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Lain-lain
Aparatus penerima untuk penyiaran radio, dikombinasi
maupun tidak, dalam rumah yang sama, dengan aparatus
perekam atau pereproduksi suara atau penunjuk waktu.
~
--- PDF PAGE 574 ---
8527.13
228 8527.13.10
229 8527.13.90
8527.19
230 8527.19.20
231 8527.19.90
8527.21
232 8527.21.10
233 8527.21.90
234 8527.29.00
8527.91
235 8527.91.10
236 8527.91.90
8527.92
237 8527.92.20
238 8527.92.90
8527.99
239 8527.99.20
240 8527.99.90
85.28
241 8528.42.00
8528.49
242 8528.49.10
243 8528.52.00
8528.59
244 8528.59.10
245 8528.62.00
8528.69
246 8528.69.10
247 8528.69.90
- Penerima siaran radio dapat dioperasikan tanpa sumber
tenaga dari luar :
- - Aparatus lainnya dikombinasikan dengan aparatus
perekam atau pereproduksi suara :
- - - Portabel
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Portabel
- - - Lain-lain
- Penerima siaran radio tidak dapat dioperasikan tanpa
sumber tenaga dari luar, dari jenis yang digunakan dalam
kendaraan bermotor :
- - Dikombinasikan dengan aparatus perekam atau
pereproduksi suara :
- - - Memiliki kemampuan untuk menerima dan dekode sinyal
sistem data radio digital
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Dikombinasikan dengan aparatus perekam atau
pereproduksi suara :
- - - Portabel
- - - Lain-lain
- - Tidak dikombinasikan dengan aparatus perekam atau
pereproduksi suara tetapi dikombinasikan dengan penunjuk
waktu:
- - - Dioperasikan dengan tenaga listrik
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Dioperasikan dengan tenaga listrik
- - - Lain-lain
Monitor dan proyektor, tidak digabung dengan aparatus
penerima televisi; aparatus penerima untuk televisi,
digabung dengan penerima siaran radio atau aparatus
perekam atau pereproduksi suara atau video, maupun
tidak.
- Monitor tabung sinar katoda :
- - Dapat secara langsung dihubungkan ke dan dirancang
untuk digunakan dengan mesin pengolah data otomatis dari
pas 84.71
- - Lain-lain :
- - - Berwarna
- Monitor lainnya:
- - Dapat secara langsung dihubungkan ke dan dirancang
untuk digunakan dengan mesin pengolah data otomatis dari
pas 84.71
- - Lain-lain :
- - - Berwarna
- Proyektor :
- - Dapat secara langsung dihubungkan ke dan dirancang
untuk digunakan dengan mesin pengolah data otomatis dari
pas 84.71
- - Lain-lain :
- - - Mempunyai kemampuan memproyeksikan pada layar
dengan ukuran diagonal 300 inci atau lebih
- - - Lain-lain
;s -
--- PDF PAGE 575 ---
- Aparatus penerima untuk televisi, digabung dengan penerima
siaran radio atau aparatus perekam atau pereproduksi suara
a tau video mau pun tidak :
8528.72 - - Lain-lain, berwarna:
248 8528.72.10 - - - Dioperasikan dengan baterai
- - - Lain-lain :
249 8528.72.91 - - - - Tabung sinar katoda
250 8528.72.92 - - - - Liquid crystal devices (LCD), light-emitting diode (LED)
dan tipe panel layar datar lainnya
251 8528.72.99 - - - - Lain-lain
85.39 Lampu filamen atau lampu discharge listrik, termasuk unit
lampu sealed beam dan lampu ultra violet atau infra merah;
lampu busur; sumber cahaya light-emitting diode (LED).
- Lampu filamen lainnya, tidak termasuk lampu ultra-violet
atau infra-merah :
8539.21 - - Tungsten halogen :
252 8539.21.40 - - - Bola lampu reflektor lainnya
253 8539.21.90 - - - Lain-lain
8539.22 - - Lain-lain, dengan daya tidak melebihi 200 W dan untuk
voltase melebihi 100 volt:
- - - Bola lampu reflektor lainnya:
254 8539.22.31 - - - - Dari jenis yang digunakan pada pencahayaan dekoratif,
dengan daya tidak melebihi 60 W
255 8539.22.32 - - - - Dari jenis yang digunakan pada pencahayaan dekoratif,
dengan daya melebihi 60 W
256 8539.22.33 - - - - Lain-lain, untuk penerangan rumah tangga
257 8539.22.39 - - - - Lain-lain
- - - Lain-lain :
258 8539.22.91 - - - - Dari jenis yang digunakan pada pencahayaan dekoratif,
dengan daya tidak melebihi 60 W
259 8539.22.93 - - - - Lain-lain, untuk penerangan rumah tangga
260 8539.22.99 - - - - Lain-lain
- Lampu tabung, selain lampu ultra-violet:
8539.31 - - Fluoresen, katoda pijar :
261 8539.31.20 - - - Lain-lain, tabung lurus untuk lampu fluoresen
262 8539.31.30 - - - Lampu fluoresen kompak swaballast
263 8539.31.90 - - - Lain-lain
- Sumber cahaya light-emitting diode (LED) :
8539.52 - - Lampu light-emitting diode (LED) :
264 8539.52.10 - - - Dilengkapi dengan dasar tipe sekrup
265 8539.52.90 - - - Lain-lain
87.01 Traktor (selain traktor dari pos 87 .09).
8701.10 - Traktor berporos tunggal :
- - Dengan tenaga tidak melebihi 22,5 kW, dioperasikan secara
elektrik maupun tidak :
266 8701.10.11 - - - Untuk keperluan pertanian
- - Lain-lain :
267 8701.10.91 - - - Untuk keperluan pertanian
87.03 Mobil dan kendaraan bermotor lainnya terutama dirancang
untuk pengangkutan orang (selain yang dimaksud dari pos
87.02), termasuk station wagon dan mobil balap.
8703.10 - Kendaraan dirancang secara khusus untuk perjalanan di
atas salju; mobil golf dan kendaraan semacam itu:
268 8703.10.10 - - Mobil golf (termasuk golf buggy) dan kendaraan semacam
itu
if
--- PDF PAGE 576 ---
269 8703.10.90 - - Lain-lain
- Kendaraan lainnya, hanya dengan mesin piston pembakaran
dalam cetus api :
8703.21 - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc :
- - - Lain-lain :
270 8703.21.41 - - - - Gokart
271 8703.21.42 - - - - All-Terrain Vehicles (ATV)
272 8703.21.43 - - - - Ambulan
273 8703.21.44 - - - - Karavan
274 8703.21.45 - - - - Sedan
- - - - Mobil lainnya (termasuk station wagon dan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van) :
275 8703.21.51 - - - - - Berpenggerak empat roda
276 8703.21.59 - - - - - Lain-lain
- - - - Lain-lain :
277 8703.21.91 - - - - - Kendaraan roda tiga
278 8703.21.99 - - - -
- Lain-lain
8703.22 - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1. 000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc :
- - - Lain-lain
:
279 8703.22.41 - - - - Gokart
280 8703.22.42 -
- - - All-Terrain Vehicles (ATV)
281 8703.22.43 - - - - Ambulan
282 8703.22.44 -
- - - Mobil jenazah
283 8703.22.45 - - - - Van tahanan
284 8703.22.46 - - - - Karavan
285 8703.22.47 - - - - Sedan
- - - - Mobil
lainnya (termasuk station wagon dan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van) :
286 8703.22.51 - - - - - Berpenggerak
empat roda
287 8703.22.59 - - - - - Lain-lain
288 8703.22.90 - - - -
Lain-lain
8703.23 - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1. 500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc:
- - - Lain-lain :
289 8703.23.51 - - - - Ambulan
290 8703.23.52 - - - - Mobiljenazah
291 8703.23.53 - - - - Van
tahanan
292 8703.23.54 - - - - Karavan
- -
- - Sedan:
293 8703.23.55 - - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
294 8703.23.56 - - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
295 8703.23.57 - - - - -
Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
296 8703.23.58 - - - - -
Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc
- - - - Mobil lainnya (termasuk station wagon dan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van), berpenggerak empat roda:
297 8703.23.61 - - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
298 8703.23.62 - - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
299 8703.23.63 - - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
--- PDF PAGE 577 ---
300 8703.23.64 - - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc
- - - - Mobil
lainnya (termasuk station wagon clan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van), bukan berpenggerak empat roda:
301 8703.23.65 - - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
302 8703.23.66 - - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
303 8703.23.67 - - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
304 8703.23.68 - - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 2.500 cc
- - - - Lain-lain
:
305 8703.23.71 - - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
306 8703.23.72 - - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
307 8703.23.73 - - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
308 8703.23.74 - - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 2.500 cc
8703.24 - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 3.000 cc:
- - - Lain-lain
:
309 8703.24.41 - - - - Ambulan
8703.24.42 - - - - Mobil
jenazah
311 8703.24.43 - - - - Van
tahanan
312 8703.24.44 - - - - Karavan
- - - - Sedan:
8703.24.45 - - - - - Berpenggerak
empat roda
314 8703.24.49 - - - - - Lain-lain
- - - - Mobil
lainnya (termasuk station wagon clan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van) :
315 8703.24.51 - - - - - Berpenggerak
empat roda
316 8703.24.59 - - - - - Lain-lain
- - - - Lain-lain
:
317 8703.24.61 - - - - - Berpenggerak
empat roda
318 8703.24.69 - - - - - Lain-lain
- Kendaraan
lainnya, hanya dengan mesin piston pembakaran
dalam nyala kompresi (diesel atau semi-diesel) :
8703.31 - - Dengan
kapasitas silinder tidak melebihi 1.500 cc :
- - - Lain-lain :
319 8703.31.41 - - - - Gokart
8703.31.42 - - - - All-Terrain
Vehicles (ATV)
321 8703.31.43 - - - - Ambulan
322 8703.31.44 - - - - Mobil
jenazah
323 8703.31.45 - - - - Van
tahanan
324 8703.31.46 - - - - Karavan
8703.31.47 - - - - Sedan
- - - - Mobil
lainnya (termasuk station wagon clan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van) :
326 8703.31.51 - - - - - Berpenggerak
empat roda
327 8703.31.59 - - - - - Lain-lain
- - - - Lain-lain
:
328 8703.31.91 - - - - - Kendaraan
roda tiga
329 8703.31.99 - - - - - Lain-lain
8703.32 - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1. 500 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc:
- - - Lain-lain
:
--- PDF PAGE 578 ---
330 8703.32.51
331 8703.32.52
332 8703.32.53
333 8703.32.54
334 8703.32.61
335 8703.32.62
336 8703.32.63
337 8703.32.71
338 8703.32.72
339 8703.32.73
340 8703.32.74
341 8703.32.75
342 8703.32.76
343 8703.32.81
344 8703.32.82
345 8703.32.83
8703.33
346 8703.33.51
347 8703.33.52
348 8703.33.53
349 8703.33.54
350 8703.33.61
351 8703.33.62
352 8703.33.71
353 8703.33.72
354 8703.33.80
355 8703.33.90
8703.40
356 8703.40.31
- - - - Ambulan
- - - - Mobil
jenazah
- - - - Van
tahanan
- - - - Karavan
- - - - Sedan:
- - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 2.000 cc
- - - - Mobil
lainnya (termasuk station wagon dan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van), berpenggerak empat roda:
- - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 2.000 cc
- - - - Mobil
lainnya (termasuk station wagon dan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van), bukan berpenggerak empat roda:
- - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 2.000 cc
- - - - Lain-lain
:
- - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 2.000 cc
- - Dengan
kapasitas silinder melebihi 2.500 cc:
- - - Lain-lain
:
- - - - Ambulan
- - - - Mobil
jenazah
- - - - Van
tahanan
- - - - Karavan
- - - - Sedan:
- - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - - Mobil
lainnya (termasuk station wagon dan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van), berpenggerak em pat roda :
- - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - - Dengan
kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - - Mobil
lainnya (termasuk station wagon dan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van), bukan berpenggerak em pat roda
- - - - Lain-lain
- Kendaraan
lainnya, dengan kedua mesin piston pembakaran
dalam cetus api dan motor listrik sebagai motor untuk
penggerak, selain dari kendaraan yang dapat diisi tenaganya
dengan menghubungkannya ke sumber tenaga listrik
eksternal:
- - Lain-lain
:
- - - Gokart
- - - All-Terrain
Vehicles (ATV) :
--- PDF PAGE 579 ---
357 8703.40.32
358 8703.40.33
359 8703.40.34
360 8703.40.35
361 8703.40.36
362 8703.40.41
363 8703.40.42
364 8703.40.43
365 8703.40.44
366 8703.40.45
367 8703.40.46
368 8703.40.47
369 8703.40.51
370 8703.40.52
371 8703.40.53
372 8703.40.54
373 8703.40.55
374 8703.40.56
375 8703.40.57
376 8703.40.58
377 8703.40.61
378 8703.40.62
379 8703.40.63
380 8703.40.64
381 8703.40.65
382 8703.40.66
383 8703.40.67
384 8703.40.68
385 8703.40.71
386 8703.40.72
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc
- - - Ambulan :
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Lain-lain
- - - Mobil jenazah :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - Van tahanan:
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - Karavan :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc
- - - Sedan:
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc,
berpenggerak empat roda
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc, bukan
berpenggerak empat roda
- - - Mobil lainnya (termasuk station wagon dan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van), berpenggerak em pat roda :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
--- PDF PAGE 580 ---
387 8703.40.73
388 8703.40.74
389 8703.40.75
390 8703.40. 76
391 8703.40.77
392 8703.40.81
393 8703.40.82
394 8703.40.83
395 8703.40.84
396 8703.40.85
397 8703.40.86
398 8703.40.87
399 8703.40.91
400 8703.40.92
401 8703.40.93
402 8703.40.94
403 8703.40.95
404 8703.40.96
405 8703.40.97
406 8703.40.98
8703.50
407 8703.50.31
408 8703.50.32
409 8703.50.33
410 8703.50.34
411 8703.50.35
412 8703.50.36
413 8703.50.41
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - Mobil lainnya (termasuk station wagon clan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van), bukan berpenggerak em pat roda :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - Lain-lain :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc,
berpenggerak empat roda
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc, bukan
berpenggerak empat roda
- Kendaraan lainnya, dengan kedua mesin piston pembakaran
dalam nyala kompresi (diesel atau semi-diesel) clan motor
listrik sebagai motor untuk penggerak, selain dari kendaraan
yang dapat diisi tenaganya dengan menghubungkannya ke
sumber tenaga listrik eksternal :
- - Lain-lain :
- - - Gokart
- - - All-Terrain Vehicles (ATV) :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc
- - - Ambulan :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc
- - - Mobil jenazah :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
"""
--- PDF PAGE 581 ---
414 8703.50.42 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
415 8703.50.43 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
416 8703.50.44 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
417 8703.50.45 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
418 8703.50.46 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
419 8703.50.47 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - Van tahanan:
420 8703.50.51 - - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
421 8703.50.52 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
422 8703.50.53 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
423 8703.50.54 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
424 8703.50.55 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc
- - - Karavan :
425 8703.50.56 - - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.500 cc
426 8703.50.57 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
427 8703.50.58 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc
- - - Sedan:
428 8703.50.61 - - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
429 8703.50.62 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
430 8703.50.63 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
431 8703.50.64 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
432 8703.50.65 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
433 8703.50.66 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
434 8703.50.67 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - Mobil lainnya (termasuk station wagon dan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van), berpenggerak em pat roda :
435 8703.50.71 - - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
436 8703.50.72 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
437 8703.50.73 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
438 8703.50.74 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
439 8703.50.75 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
440 8703.50.76 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
441 8703.50.77 - - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - Mobil lainnya (termasuk station wagon dan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van), bukan berpenggerak em pat roda :
442 8703.50.81 - - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
1{
--- PDF PAGE 582 ---
443 8703.50.82
444 8703.50.83
445 8703.50.84
446 8703.50.85
447 8703.50.86
448 8703.50.87
449 8703.50.91
450 8703.50.92
451 8703.50.93
452 8703.50.94
453 8703.50.95
454 8703.50.96
455 8703.50.97
8703.60
456 8703.60.31
457 8703.60.32
458 8703.60.33
459 8703.60.34
460 8703.60.35
461 8703.60.36
462 8703.60.41
463 8703.60.42
464 8703.60.43
465 8703.60.44
466 8703.60.45
467 8703.60.46
468 8703.60.47
469 8703.60.51
470 8703.60.52
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - Lain-lain :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- Kendaraan lainnya, dengan kedua mesin piston pembakaran
dalam cetus api dan motor listrik sebagai motor untuk
penggerak, dapat diisi tenaganya dengan menghubungkannya
ke sumber tenaga listrik eksternal :
- - Lain-lain :
- - - Gokart
- - - All-Terrain Vehicles (ATV) :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc
- - - Ambulan :
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Lain-lain
- - - Mobil jenazah :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - Van tahanan:
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
--- PDF PAGE 583 ---
471 8703.60.53
472 8703.60.54
473 8703.60.55
474 8703.60.56
475 8703.60.57
476 8703.60.58
477 8703.60.61
478 8703.60.62
479 8703.60.63
480 8703.60.64
481 8703.60.65
482 8703.60.66
483 8703.60.67
484 8703.60.68
485 8703.60.71
486 8703.60.72
487 8703.60.73
488 8703.60.74
489 8703.60.75
490 8703.60.76
491 8703.60.77
492 8703.60.81
493 8703.60.82
494 8703.60.83
495 8703.60.84
496 8703.60.85
497 8703.60.86
498 8703.60.87
499 8703.60.91
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - Karavan :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc
- - - Sedan:
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc,
berpenggerak empat roda
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc, bukan
berpenggerak empat roda
- - - Mobil lainnya (termasuk station wagon dan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van), berpenggerak em pat roda :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - Mobil lainnya (termasuk station wagon dan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van), bukan berpenggerak em pat roda :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - Lain-lain :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
--- PDF PAGE 584 ---
500 8703.60.92
501 8703.60.93
502 8703.60.94
503 8703.60.95
504 8703.60.96
505 8703.60.97
506 8703.60.98
8703.70
507 8703.70.31
508 8703.70.32
509 8703.70.33
510 8703.70.34
511 8703.70.35
512 8703.70.36
513 8703.70.41
514 8703.70.42
515 8703.70.43
516 8703.70.44
517 8703.70.45
518 8703.70.46
519 8703.70.47
520 8703.70.51
521 8703.70.52
522 8703.70.53
523 8703.70.54
524 8703.70.55
525 8703.70.56
526 8703.70.57
527 8703.70.58
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc,
berpenggerak empat roda
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc, bukan
berpenggerak empat roda
- Kendaraan lainnya, dengan kedua mesin piston pembakaran
dalam nyala kompresi (diesel atau semi-diesel) dan motor
listrik sebagai motor untuk penggerak, dapat diisi tenaganya
dengan menghubungkannya ke sumber tenaga listrik
eksternal:
- - Lain-lain :
- - - Gokart
- - - All-Terrain Vehicles (ATV} :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc
- - - Ambulan:
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc
- - - Mobiljenazah:
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - Van tahanan:
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc
- - - Karavan :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas
silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc
--- PDF PAGE 585 ---
528 8703.70.61
529 8703.70.62
530 8703.70.63
531 8703.70.64
532 8703.70.65
533 8703.70.66
534 8703.70.67
535 8703.70.71
536 8703.70.72
537 8703.70.73
538 8703.70.74
539 8703.70.75
540 8703.70.76
541 8703.70.77
542 8703.70.81
543 8703.70.82
544 8703.70.83
545 8703.70.84
546 8703.70.85
547 8703.70.86
548 8703.70.87
549 8703.70.91
550 8703.70.92
551 8703.70.93
552 8703.70.94
553 8703.70.95
554 8703.70.96
555 8703.70.97
8703.80
- - - Sedan:
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - Mobil lainnya (termasuk station wagon clan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van), berpenggerak em pat roda :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - c.. -
Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - Mobil lainnya (termasuk station wagon clan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van), bukan berpenggerak em pat roda :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- - - Lain-lain :
- - - - Dengan kapasitas silinder tidak melebihi 1.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.000 cc tetapi tidak
melebihi 1.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.500 cc tetapi tidak
melebihi 1.800 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 1.800 cc tetapi tidak
melebihi 2.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.000 cc tetapi tidak
melebihi 2.500 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 2.500 cc tetapi tidak
melebihi 3.000 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 3.000 cc
- Kendaraan lainnya, hanya dengan motor listrik untuk
penggerak:
--- PDF PAGE 586 ---
556 8703.80.91
557 8703.80.92
558 8703.80.93
559 8703.80.94
560 8703.80.95
561 8703.80.96
562 8703.80.97
563 8703.80.98
564 8703.80.99
8703.90
565 8703.90.91
566 8703.90.92
567 8703.90.93
568 8703.90.94
569 8703.90.95
570 8703.90.96
571 8703.90.97
572 8703.90.98
573 8703.90.99
87.11
8711.10
574 8711.10.92
575 8711.10.94
576 8711.10.95
577 8711.10.99
8711.20
578 8711.20. 91
579 8711.20.92
580 8711.20.93
581 8711.20.94
582 8711.20.95
583 8711.20.96
584 8711.20.99
8711.30
585 8711.30.19
586 8711.30.90
8711.40
- - Lain-lain :
- - - Gokart
- - - All-Terrain Vehicles (ATV)
- - -Ambulan
- - - Mobil jenazah
- - - Van tahanan
- - - Karavan
- - - Sedan
- - - Mobil lainnya (termasuk station wagon dan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van)
- - - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Lain-lain :
- - - Gokart
- - - All-Terrain Vehicles (ATV)
- - - Ambulan
- - - Mobil jenazah
- - - Van tahanan
- - - Karavan
- - - Sedan
- - - Mobil lainnya (termasuk station wagon dan mobil sport,
tetapi tidak termasuk van)
- - - Lain-lain
Sepeda motor (termasuk moped) dan sepeda yang
dilengkapi dengan motor bantu, dengan atau tanpa kereta
samping; kereta samping.
- Dengan mesin piston pembakaran dalam dengan kapasitas
silinder tidak melebihi 50 cc :
- - Lain-lain :
- - - Moped atau sepeda roda dua bermotor
- - - Skuter kaki bertenaga penggerak; pocket motorcycles
- - - Sepeda motor dan skuter motor lainnya
- - - Lain-lain
- Dengan mesin piston pembakaran dalam dengan kapasitas
silinder melebihi 50 cc tetapi tidak melebihi 250 cc :
- - Lain-lain :
- - - Sepeda motor motocross
- - - Moped atau sepeda roda dua bermotor
- - - Pocket motorcycles
- - - Sepeda motor lainnya (dengan atau tanpa kereta samping),
termasuk sku ter motor :
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 150 cc tetapi tidak
melebihi 200 cc
- - - - Dengan kapasitas silinder melebihi 200 cc tetapi tidak
melebihi 250 cc
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain
- Dengan mesin piston pembakaran dalam dengan kapasitas
silinder melebihi 250 cc tetapi tidak melebihi 500 cc :
- - Sepeda motor motocross :
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
- Dengan mesin piston pembakaran dalam dengan kapasitas
silinder melebihi 500 cc tetapi tidak melebihi 800 cc :
- - Sepeda motor motocross :
--- PDF PAGE 587 ---
587 8711.40.19
588 8711.40.90
8711.50
589 8711.50.90
8711.60
590 8711.60.92
591 8711.60.93
592 8711.60.94
593 8711.60.95
594 8711.60.99
8711.90
595 8711.90.40
596 8711.90.90
89.03
597 8903.11.00
598 8903.12.00
599 8903.19.00
600 8903.21.00
601 8903.22.00
602 8903.23.00
603 8903.31.00
604 8903.32.00
605 8903.33.00
606 8903.93.00
607 8903.99.00
90.04
9004.90
608 9004.90.90
90.06
609 9006.40.00
9006.53
610 9006.53.10
611 9006.53.90
9006.59
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
- Dengan
mesin piston pembakaran dalam dengan kapasitas
silinder melebihi 800 cc :
- - Lain-lain
- Dengan
motor listrik untuk penggerak :
- - Lain-lain
:
- - - Skuter
kaki; sepeda self-balancing; pocket motorcycles
- - - Sepeda
motor lainnya
- - - Sepeda
roda dua, dengan motor listrik ban.tu tidak
melebihi 250 W dan dengan kecepatan maksimum tidak
melebihi 25 km/jam
- - - Sepeda
roda dua lainnya
- - - Lain-lain
- Lain-lain
:
- - Kereta
samping
- - Lain-lain
Yacht dan kendaraan air lainnya untuk pelesir atau olah
raga; sampan dan kano.
- Perahu yang dapat digembungkan (termasuk lambung kaku
yang dapat digembungkan):
- - Dilengkapi
atau dirancang untuk dilengkapi dengan motor,
berat tan.pa muatan (bersih) (tidak termasuk motor) tidak
melebihi 100 kg
- - Tidak
dirancang untuk digunakan dengan motor dan berat
tan.pa muatan (bersih) tidak melebihi 100 kg
- - Lain-lain
- Perahu
layar, selain dapat digembungkan, dengan atau tan.pa
motor ban.tu :
- - Dengan
panjang tidak melebihi 7,5 m
- - Dengan
panjang melebihi 7,5 m tetapi tidak melebihi 24 m
- - Dengan
panjang melebihi 24 m
- Perahu
motor, selain dapat digembungkan, tidak termasuk
perahu motor tempel :
- - Dengan
panjang tidak melebihi 7 ,5 m
- - Dengan
panjang melebihi 7,5 m tetapi tidak melebihi 24 m
- - Dengan
panjang melebihi 24 m
- Lain-lain
:
- - Dengan
panjang tidak melebihi 7,5 m
- - Lain-lain
Kacamata, kacamata pelindung dan sejenisnya, korektif,
protektif atau lainnya.
- Lain-lain :
- - Lain-lain
Kamera fotografi (selain kamera sinematografi); aparatus
lampu kilat fotografi dan bola lampu kilat selain lampu
tabung dari pos 85.39.
- Kamera cetak instan
- Kamera
lainnya :
- - Untuk
gulungan film dengan lebar 35 mm :
- - - Dengan
jendela pembidik melalui lensa (single lens reflex
(SLR))
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
:
- - - Untuk
gulungan film dengan lebar kurang dari 35 mm:
~ -
--- PDF PAGE 588 ---
612 9006.59.11
613 9006.59.19
614 9006.59.30
615 9006.59.90
91.01
616 9101.11.00
617 9101.19.00
618 9101.21.00
619 9101.29.00
620 9101.91.00
621 9101.99.00
91.03
622 9103.10.00
623 9103.90.00
91.04
624 9104.00.10
625 9104.00.90
91.05
626 9105.11.00
627 9105.19.00
628 9105.21.00
629 9105.29.00
9105.91
630 9105.91.10
631 9105.91.90
9105.99
632 9105.99.10
633 9105.99.90
92.01
634 9201.10.00
635 9201.20.00
636 9201. 90.00
92.07
637 9207 .10.00
638 9207.90.00
- - - - Denganjendela pembidik melalui lensa (single lens reflex
(SLR))
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain, plotter foto laser atau image setter dengan raster
image processor
- - Lain-lain
Arloji tangan, arloji saku dan arloji lainnya, termasuk
penghitung detik, dengan badan arloji dari logam mulia
atau dari logam yang dipalut dengan logam mulia.
- Arloji tangan, dioperasikan secara elektrik, dilengkapi
fasilitas penghitung detik maupun tidak:
- - Hanya dengan display mekanis
- - Lain-lain
- Arloji
tangan lainnya, dilengkapi fasilitas penghitung detik
maupun tidak :
- - Dengan
pu taran otomatis
- - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Dioperasikan
secara elektrik
- - Lain-lain
Jam dengan penggerak jam, tidak termasuk jam dari pos
91.04.
- Dioperasikan
secara elektrik
- Lain-lain
Jam panel instrumen dan jam tipe semacam untuk
kendaraan darat, kendaraan udara, kendaraan luar angkasa
a tau kendaraan air.
- Untuk kendaraan darat
- Lain-lain
Jam lainnya.
- Beker:
- - Dioperasikan
secara elektrik
- - Lain-lain
- Jam din ding :
- - Dioperasikan
secara elektrik
- - Lain-lain
Lain-lain :
- -
Dioperasikan secara elektrik :
- - - Kronometer
kapal
- - - Lain-lain
- Lain-lain :
- - - Kronometer kapal
- - - Lain-lain
Piano, termasuk piano otomatis; harpsichord dan
instrumen keyboard bersenar lainnya.
- Piano tegak
- Grand
piano
- Lain-lain
Instrumen musik, dengan suara yang dihasilkan, atau
harus diperkuat, secara elektrik (misalnya, organ, gitar,
akordeon).
- Instrumen keyboard, selain akordeon
- Lain-lain
--- PDF PAGE 589 ---
94.01
9401.20
639 9401.20.10
640 9401.20.90
641 9401.31.00
642 9401.39.00
643 9401.41.00
644 9401.49.00
645 9401.52.00
646 9401.53.00
647 9401.59.00
648 9401.61.00
9401.69
649 9401.69.10
650 9401.69.90
651 9401.71.00
9401.79
652 9401.79.10
653 9401.79.90
654 9401.80.00
94.03
655 9403.10.00
9403.20
656 9403.20.10
657 9403.20.90
658 9403.30.00
659 9403.40.00
660 9403.50.00
9403.60
661 9403.60.10
662 9403.60.90
9403.70
663 9403.70.10
664 9403.70.20
665 9403.70.90
666 9403.82.00
667 9403.83.00
9403.89
668 9403.89.10
Tempat duduk (selain barang yang dimaksud dari pos
94.02), dapat diubah menjadi tempat tidur maupun tidak,
dan bagiannya.
- Tempat duduk dari jenis yang digunakan untuk kendaraan
bermotor:
- - Darijenis
yang digunakan untuk kendaraan dari pos 87.02,
87.03 atau 87.04
- - Lain-lain
- Tempat
duduk berputar yang dapat diatur tingginya :
- - Dari
kayu
- - Lain-lain
- Tempat
duduk selain dari tempat duduk taman atau
perlengkapan perkemahan, dapat diubah menjadi tempat tidur
- - Dari
kayu
- - Lain-lain
- Tempat
duduk dari tanaman beruas, osier, bambu
atau
bahan semacam itu :
- - Dari
bambu
- - Dari
rotan
- - Lain-lain
- Tempat
duduk lainnya, dengan rangka kayu :
- - Diberi
lapisan penutup
- - Lain-lain
:
- - - Dengan
sandaran clan/ atau dudukan yang terbuat dari
rotan
- - - Lain-lain
- Tempat
duduk lainnya, dengan rangka logam :
- - Diberi
lapisan penutup
- - Lain-lain
:
- - - Dengan
sandaran clan/ atau dudukan yang terbuat dari
rotan
- - - Lain-lain
- Tempat
duduk lainnya
Perabotan lain dan bagiannya.
- Perabotan logam dari jenis yang digunakan di kantor
- Perabotan
logam lainnya :
- - Fume
cupboard
- - Lain-lain
- Perabotan
kayu dari jenis yang digunakan di kantor
- Perabotan
kayu dari j enis yang digunakan di dapur
- Perabotan
kayu dari jenis yang digunakan di kamar tidur
- Perabotan
kayu lainnya :
- - Fume
cupboard
- - Lain-lain
- Perabotan
dari plastik :
- - Baby
walker
- - Fume
cupboard
- - Lain-lain
- Perabotan
dari bahan lainnya, termasuk tanaman beruas,
osier, bambu atau bahan semacam itu:
- - Dari
bambu
- - Dari
rotan
- - Lain-lain
:
- - - Fume
cupboard
--- PDF PAGE 590 ---
669 9403.89.90
670 9403.91.00
9403.99
671 9403.99.90
94.04
672 9404.10.00
9404.21
673 9404.21.10
674 9404.21.20
9404.29
675 9404.29.10
676 9404.29.20
677 9404.29.90
678 9404.30.00
679 9404.40.00
680 9404.90.00
94.05
9405.11
681 9405.11.91
682 9405.11.99
9405.19
683 9405.19.91
684 9405.19.92
685 9405.19.99
9405.21
686 9405.21.10
687 9405.21.90
9405.29
688 9405.29.10
689 9405.29.90
- - - Lain-lain
- Bagian:
- - Dari kayu
- - Lain-lain :
- - - Lain-lain
Alas kasur; barang keperluan tidur dan perabotan semacam
itu (misalnya, kasur, selimut tebal, eiderdown, bantalan
kursi, pouffe dan bantal) dilengkapi dengan pegas atau diisi
atau dilengkapi bagian dalamnya dengan berbagai bahan
atau dengan karet atau plastik seluler, disarungi maupun
tidak.
- Alas kasur
- Kasur:
- - Dari karet atau plastik seluler, disarungi maupun tidak:
- - - Dari karet seluler, disarungi maupun tidak
- - - Dari plastik seluler, disarungi maupun tidak
- - Dari bahan lainnya :
- - - Kasur pegas
- - - Lain-lain, tipe hiperthermia/hipothermia
- - - Lain-lain
- Kantong tidur
- Selimut tebal, penutup tempat tidur, eiderdown dan duvet
( comforter)
- Lain-lain
Luminer dan alat kelengkapan penerangan termasuk
searchlight dan lampu sorot serta bagiannya, tidak dirinci
atau termasuk dalam pos lain; tanda iluminasi, papan nama
iluminasi dan sejenisnya, mempunyai sumber cahaya
permanen, dan bagiannya yang tidak dirinci atau termasuk
dalam pos lain.
- Lampu gantung bercabang dan alat kelengkapan penerangan
lainnya untuk langit-langit atau dinding, tidak termasuk yang
dimaksud darijenis yang digunakan untuk penerangan umum
pada ruang terbuka atau jalan :
- - Dirancang untuk digunakan semata-mata dengan sumber
cahaya light-emitting diode (LED) :
- - - Lain-lain :
- - - - Lampu sorot
- - - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Lain-lain :
- - - - Lampu sorot
- - - - Luminer dengan lampu fluoresen
- - - - Lain-lain
- Luminer listrik untuk meja, meja kerja, samping tempat tidur
atau luminer berdiri :
- - Dirancang untuk digunakan semata-mata dengan sumber
cahaya light-emitting diode (LED) :
- - - Luminer untuk ruang operasi
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Luminer untuk ruang operasi
- - - Lain-lain
- Lighting string dari jenis yang digunakan untuk pohon natal
--- PDF PAGE 591 ---
690 9405.31.00
691 9405.39.00
9405.41
692 9405 .41.10
693 9405.41.20
694 9405.41.40
695 9405.41.90
9405.42
696 9405.42.10
697 9405.42.20
698 9405.42.50
699 9405.42.60
700 9405.42.90
9405.49
701 9405.49.10
702 9405.49.20
703 9405.49.50
704 9405.49.60
705 9405.49.90
9405.50
706 9405.50.19
707 9405.50.40
708 9405.50.50
709 9405.50.90
95.06
710 9506.21.00
711 9506.29.00
712 9506.31.00
713 9506.32.00
714 9506.39.00
95.07
715 9507.10.00
716 9507.30.00
- - Dirancang untuk digunakan semata-mata dengan sumber
cahaya light-emitting diode (LED)
- - Lain-lain
- Luminer dan alat kelengkapan penerangan listrik lainnya :
- - Fotovoltaik, dirancang untuk digunakan semata-mata
dengan sumber cahaya light-emitting diode (LED) :
- - - Searchlight
- - - Lampu sorot lainnya
- - - Lain-lain, dari jenis yang digunakan untuk penerangan
umum atau pada ruang terbuka atau jalan; Penerangan
eksterior lainnya
- - - Lain-lain
- - Lain-lain, dirancang untuk digunakan semata-mata dengan
sumber cahaya light-emitting diode (LED) :
- - - Searchlight
- - - Lampu sorot lainnya
- - - Lain-lain, dari jenis yang digunakan untuk penerangan
umum atau pada ruang terbuka atau jalan
- - - Penerangan eksterior lainnya
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Searchlight
- - - Lampu sorot lainnya
- - - Lain-lain, dari jenis yang digunakan untuk penerangan
umum atau pada ruang terbuka atau jalan
- - - Penerangan eksterior lainnya
- - - Lain-lain
- Luminer dan alat kelengkapan penerangan non elektrik :
- - Dari tipe minyak bakar :
- - - Lain-lain
- - Lampu badai
- - Lampu penambang dan lampu penggali
- - Lain-lain
Barang dan perlengkapan untuk latihan fisik umum,
gimnastik, atletik, olahraga lainnya (termasuk meja tenis)
atau permainan luar ruangan, tidak dirinci atau termasuk
dalam pos lain pada Bab ini; kolam renang dan paddling
pool.
- Perlengkapan ski air, pap an selancar, pap an selancar layar
dan olah raga air lainnya :
- - Papan selancar layar
- - Lain-lain
- Tongkat golf dan perlengkapan golf lainnya :
- - Tongkat golf, lengkap
- - Bola
- - Lain-lain
Joran, mata kail dan perlengkapan pancing lainnya; jaring
ikan, jaring kupu-kupu dan jaring semacam itu; "burung"
pemikat (selain barang-barang dari pos 92.08 atau 97.05)
dan perlengkapan berburu atau menembak semacam itu.
- Joran
- Penggulung tali pancing
~
--- PDF PAGE 592 ---
2. DAFTAR IMPOR BARANG-BARANG TERTENTU LAINNYA YANG
DIKENAKAN PEMUNGUTAN PAJAK PENGHASILAN PASAL 22
SEBESAR 7 ,5% (TUJUH SETENGAH PERSEN)
No Pos Tarif
8 HS Code
09.01
0901.21
0901.21.11
0901.21.12
0901.21.19
0901.21.20
0901.22
0901.22.10
0901.22.20
09.02
0902.30
0902.30.10
0902.30.90
0902.40
9 0902.40.10
10 0902.40.90
16.01
1601.00.10
1601.00.90
16.02
1602.10
1602.10.10
1602.10.90
1602.20.00
1602.31
1602.31.10
1602.31.91
1602.31.99
1602.32
1602.32.10
1602.32.90
1602.39.00
1602.41
1602.41.10
1602.41.90
Uraian Barang
Kopi, digongseng atau dihilangkan kafeinnya maupun tidak;
sekam dan kulit kopi; pengganti kopi mengandung kopi
dengan perbandingan berapapun.
- Kopi, digongseng:
- - Tidak dihilangkan kafeinnya :
- - - Tidak ditumbuk :
- - - - Arabica
- - - - Robusta
- - - - Lain-lain
- - - Ditumbuk
- - Dihilangkan kafeinnya :
- - - Tidak ditumbuk
- - - Ditumbuk
Teh, diberi rasa maupun tidak.
- Teh hitam (difermentasi) dan teh difermentasi sebagian,
dikemas langsung dalam kemasan tidak melebihi 3 kg:
- - Daun
- - Lain-lain
- Teh hitam lainnya (difermentasi) dan teh lainnya yang
difermentasi sebagian :
- - Daun
- - Lain-lain
Sosis dan produk semacamnya, dari daging, sisa daging,
darah atau serangga; olahan makanan berasal dari produk
ini.
- Dalam kemasan kedap udara untuk penjualan eceran
- Lain-lain
Daging, sisa daging, darah atau serangga lainnya yang diolah
atau diawetkan.
- Olahan homogen :
- - Mengandung babi, dalam kemasan kedap udara untuk
penjualan eceran
- - Lain-lain
- Dari hati binatang
- Dari unggas dari pos 01.05:
- - Dari kalkun :
- - - Dalam kemasan kedap udara untuk penjualan eceran
- - - Lain-lain :
- - - - Daging yang dihilangkan tulangnya atau dipisahkan
dengan mesin
- - - - Lain-lain
- - Unggas dari spesies Gallus domesticus:
- - - Kari ayam, dalam kemasan kedap udara untuk penjualan
eceran
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
- Dari babi:
- - Paha dan potongannya :
- - - Dalam kemasan kedap udara untuk penjualan eceran
- - - Lain-lain
--- PDF PAGE 593 ---
1602.42
24 1602.42.10
25 1602.42.90
1602.49
26 1602.49.11
27 1602.49.19
28 1602.49.91
29 1602.49.99
1602.50
30 1602.50.10
31 1602.50.90
1602.90
32 1602.90.10
33 1602.90.20
34 1602.90.90
16.04
1604.12
35 1604.12.10
36 1604.12.90
1604.13
37 1604.13.11
38 1604.13.19
39 1604.13.91
40 1604.13.99
1604.14
41 1604.14.11
42 1604.14.19
43 1604.14.91
44 1604.14.99
1604.15
45 1604.15.10
46 1604.15.90
1604.18
47 1604.18.10
48 1604.18.91
49 1604.18.99
1604.19
50 1604.19.20
51 1604.19.30
52 1604.19.90
1604.20
53 1604.20.20
54 1604.20.30
- - Bahu dan potongannya:
- - - Dalam
kemasan kedap udara untuk penjualan eceran
- - - Lain-lain
- - Lain-lain,
termasuk campuran :
- - - Luncheon
meat :
- - - - Dalam
kemasan kedap udara untuk penjualan eceran
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain
:
- - - - Dalam
kemasan kedap udara untuk penjualan eceran
- - - - Lain-lain
- Dari
binatang jenis lembu :
- - Dalam
kemasan kedap udara untuk penjualan eceran
- - Lain-lain
- Lain-lain,
termasuk olahan dari darah binatang:
- - Kari
daging domba, dalam kemasan kedap udara untuk
penjualan eceran
- - Olahan
dari darah
- - Lain-lain
Ikan diolah atau diawetkan; kaviar dan pengganti kaviar
yang diolah dari telur ikan.
- Ikan, utuh atau dalam potongan, tetapi tidak dicincang:
- - Herring:
- - - Dalam
kemasan kedap udara untuk penjualan eceran
- - - Lain-lain
- - Sarden,
sardinella dan brisling atau sprat:
- - - Sarden:
- - - - Dalam
kemasan kedap udara untuk penjualan eceran
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain
:
- - - - Dalam
kemasan kedap udara untuk penjualan eceran
- - - - Lain-lain
- - Tuna,
cakalang dan bonito (Sarda spp.) :
- - - Dalam kemasan kedap udara untuk penjualan eceran :
- - - - Tuna
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain
:
- - - - Tuna
setengah masak
- - - - Lain-lain
- - Makarel:
- - - Dalam
kemasan kedap udara untuk penjualan eceran
- - - Lain-lain
- - Sirip
hiu :
- - - Siap
untuk dikonsumsi langsung
- - - Lain-lain
:
- - - - Dalam kemasan kedap udara untuk penjualan eceran
- - - - Lain-lain
- - Lain-lain
:
- - - Makarel
kuda, dalam kemasan kedap udara untuk
penjualan eceran
- - - Lain-lain,
dalam kemasan kedap udara untuk penjualan
eceran
- - - Lain-lain
- Ikan
diolah atau diawetkan lainnya :
- - Sosis
ikan
- - Bakso
ikan
--- PDF PAGE 594 ---
16.05
1605.10
1605.10.11
1605.10.12
1605.10.13
1605.10.14
1605.29
1605.29.20
1605.29.30
17.04
1704.10.00
1704.90
1704.90.10
1704.90.20
1704.90.91
1704.90.99
18.06
1806.10.00
1806.20
1806.20.10
1806.20.90
1806.31.00
1806.32.00
1806.90
1806.90.10
1806.90.30
1806.90.90
19.02
1902.11.00
1902.19
1902.19.20
1902.19.30
1902.19.40
1902.19.90
1902.20
1902.20.10
1902.20.30
1902.20.90
1902.30
1902.30.20
Krustasea, moluska dan invertebrata air lainnya, diolah atau
diawetkan.
- Kepiting:
- - Dalam kemasan kedap udara untuk penjualan eceran :
- - - Swimming crab (kepiting dari keluarga Portunidae)
- - - King crab (kepiting dari keluarga Lithodidae)
- - - Snow crab (kepiting dari keluarga Oregoniidae)
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Bakso udang
- - - Udang diberi tepung
Kembang gula (termasuk coklat putih), tidak mengandung
kakao.
- Perm en karet, dilapisi gula mau pun tidak
- Lain-lain :
- - Pastiles dan drop mengandung obat
- - Coklat pu tih
- - Lain-lain :
- - - Lunak, mengandung gelatin
- - - Lain-lain
Coklat dan olahan makanan lainnya mengandung kakao.
- Bubuk kakao, mengandung tambahan gula atau bahan
pemanis lainnya
- Olahan lainnya dalam bentuk balok, lempeng atau batang
dengan berat lebih dari 2 kg atau dalam bentuk cair, pasta,
bubuk, butiran atau bentuk curah lainnya dalam kemasan atau
bungkusan langsung, dengan isi melebihi 2 kg :
- - Kembang gula coklat berbentuk balok, lempeng atau batang
- - Lain-lain
- Lain-lain, dalam bentuk balok, lempeng atau batang:
- - Diisi
- - Tidak diisi
- Lain-lain :
- - Kembang gula coklat bentuk tablet atau pastiles
- - Olahan makanan dari tepung, tepung kasar, pati atau
ekstrak malt, mengandung kakao 40
% atau lebih tetapi tidak
melebihi dari 50 % menurut beratnya dihitung atas dasar kakao
yang dihilangkan seluruh lemaknya
- - Lain-lain
Pasta, dimasak atau diisi maupun tidak (dengan daging atau
bahan lainnya) atau diolah secara lain, seperti spagheti,
makaroni, mie, lasagna, gnocchi, ravioli, cannelloni;
couscous, diolah maupun tidak.
- Pasta mentah, tidak diisi atau diolah secara lain :
- - Mengandung telur
- - Lain-lain :
- - - Rice vermicelli (termasuk bihun)
- - - Soun
- - - Mie lainnya
- - - Lain-lain
- Pasta diisi, dimasak atau diolah secara lain maupun tidak:
- - Diisi dengan daging atau sisa daging
- - Diisi dengan ikan, krustasea atau moluska
- - Lain-lain
- Pasta lainnya :
- - Rice vermicelli (termasuk bihun)
--- PDF PAGE 595 ---
1902.30.30
1902.30.40
1902.30.90
1902.40.00
19.04
1904.10
1904.10.10
1904.10.90
1904.20
1904.20.10
1904.20.90
1904.30.00
1904.90
1904.90.10
1904.90.90
19.05
1905.10.00
1905.20.00
1905.31
1905.31.10
1905.31.20
1905.32
1905.32.10
1905.32.20
1905.40
1905.40.10
1905.40.90
1905.90
1905.90.10
1905.90.20
1905.90.30
1905.90.40
1905.90.50
1905.90.70
1905.90.80
1905.90.90
2006.00.00
- - Soun
- - Mie instan lainnya
- - Lain-lain
- Couscous
Makanan olahan diperoleh dengan cara menggembungkan
atau menggongseng serealia atau produk serealia (misalnya,
keripik jagung); serealia (selain jagung), dalam bentuk butir
atau serpih atau butir yang dikerjakan secara lain (kecuali
tepung, menir dan tepung kasar), belum dimasak atau diolah
secara lain, tidak dirinci atau termasuk pos lainnya.
- Makanan olahan diperoleh dengan menggembungkan atau
menggongseng serealia atau produk serealia :
- - Mengandung kakao
- - Lain-lain
- Makanan olahan yang diperoleh dari keripik serealia tidak
digongseng atau campuran keripik serealia tidak digongseng
dengan keripik serelia yang digongseng atau serealia yang
digembungkan:
- - Makanan olahan yang diambil dari keripik serealia yang
tidak digongseng
- - Lain-lain
- Gandum bulgur
- Lain-lain :
- - Olahan nasi, termasuk nasi belum matang
- - Lain-lain
Roti, kue kering, kue, biskuit dan produk roti lainnya,
mengandung kakao maupun tidak; wafer komuni,
selongsong kosong dari jenis yang cocok untuk keperluan
farmasi, sealing wafers, rice paper dan produk yang
semacam itu.
- Roti kering
- Roti jahe clan sejenisnya
- Biskuit manis; wafel clan wafer:
- - Biskuit manis :
- - - Tidak mengandung kakao
- - - Mengandung kakao
- - W afel clan wafer :
- - - Wafel
- - - Wafer
- Rusk, roti panggang clan produk panggang semacam itu :
- -Tidak mengandung tambahan gula, madu, telur, lemak, keju
atau buah
- - Lain-lain
- Lain
-lain :
- - Biskuit gigit tidak manis
- - Biskuit
tidak manis lainnya
- - Kue
- - Kue
kering
- - Prociuk roti
tanpa tepung
- -
Wafer komuni, sealing wafer, rice paper clan produk semacam
itu
- - Prociuk makanan
garing lainnya
- - Lain-lain
Sayuran, buah, kacang, kulit buah dan bagian lain dari
tanaman, diawetkan dengan gula (dikeringkan, dilapisi atau
dikristalisasi).
--- PDF PAGE 596 ---
21.01
2101.11
111 2101.11.11
112 2101.11.19
113 2101.11.90
2101.12
114 2101.12.10
115 2101.12.91
116 2101.12.92
117 2101.12.99
2101.20
118 2101.20.20
119 2101.20.30
120 2101.20.90
121 2101.30.00
21.03
122 2103.10.00
123 2103;20.00
2103.90
124 2103.90.11
125 2105.00.00
21.06
2106.90
126 2106.90.97
22.02
2202.10
Ekstrak, esens dan konsentrat, dari kopi, teh atau mate dan
olahan dengan dasar produk ini atau dengan dasar kopi, teh
atau mate; chicory digongseng dan pengganti kopi yang
digongseng lainnya, dan ekstrak, esens dan konsentratnya.
- Ekstrak, esens dan konsentrat, dari kopi, serta olahan dengan
dasar ekstrak, esens atau konsentrat kopi atau olahan dengan
dasar kopi:
- - Ekstrak,
esens dan konsentrat:
- - - Kopi
instan :
- - - - Dalam
kemasan dengan berat bersih tidak kurang dari 20
kg
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain
- - Olahan
dengan dasar ekstrak, esens atau konsentrat atau
olahan dengan dasar kopi :
- - - Campuran
dalam bentuk pasta dengan bahan kopi
gongseng ditumbuk, mengandung lemak sayuran
- - - Lain-lain
:
- - - - Olahan
kopi dengan dasar ekstrak, esens atau konsentrat
mengandung tambahan gula, mengandung krimer maupun
tidak
- - - - Olahan
kopi dengan dasar kopi gongseng ditumbuk
mengandung tambahan gula, mengandung krimer maupun
tidak
- - - - Lain-lain
- Ekstrak,
esens dan konsentrat, dari teh atau mate dan olahan
dengan dasar ekstrak, esens atau konsentrat ini atau olahan
dengan dasar teh atau mate :
- - Ekstrak
teh untuk produksi olahan teh, dalam bentuk bubuk
- - Olahan
teh terdiri dari campuran teh, bubuk susu dan gula
- - Lain-lain
- Chicory
digongseng dan pengganti kopi digongseng lainnya,
dan ekstrak, esens dan konsentratnya
Saus dan olahannya; campuran bahan penyedap dan
campuran bumbu; tepung mustar dan tepung kasar mustar
serta mustar olahan.
- Kecap
- Tomato
ketchup dan saus tomat lainnya
- Lain-lain
:
- - Saus
dan olahan daripadanya :
- - - Saus
cabe
Es krim dan es lainnya yang dapat dimakan, mengandung
kakao maupun tidak.
Olahan makanan yang tidak dirinci atau termasuk dalam
pos lainnya.
- Lain-lain :
- - -Tempe
Air, termasuk air mineral dan air soda, mengandung
tambahan gula atau bahan pemanis lainnya atau pemberi
rasa, dan minuman yang tidak mengandung alkohol lainnya,
tidak termasuk jus buah, buah bertempurung atau sayuran
dari pos 20.09.
- Air, termasuk air mineral dan rur soda, mengandung
tambahan gula atau bahan pemanis lainnya atau pemberi rasa
--- PDF PAGE 597 ---
127 2202.10.20
128 2202.10.30
129 2202.10.90
130 2202.91.00
2202.99
131 2202.99.10
132 2202.99.20
133 2202.99.30
134 2202.99.40
135 2202.99.50
136 2202.99.90
22.04
137 2204.10.00
2204.21
138 2204.21.11
139 2204.21.13
140 2204.21.14
141 2204.21.21
142 2204.21.22
2204.22
143 2204.22.11
144 2204.22.12
145 2204.22.13
146 2204.22.21
147 2204.22.22
2204.29
148 2204.29.11
149 2204.29.12
150 2204.29.21
151 2204.29.22
2204.30
- - Minuman berenergi mengandung soda maupun tidak
- - Lain-lain,
air mineral pancar atau air soda, diberi rasa
- - Lain-lain
- Lain-lain
:
- - Bir
tanpa alkohol
- - Lain-lain
:
- - - Minuman
dengan bahan dasar susu UHT diberi rasa
- - - Minuman
susu kedelai
- - - Minuman
berbahan dasar air kelapa
- - - Minuman
dengan bahan dasar kopi atau diberi rasa kopi
- - - Minuman
tidak mengandung soda yang siap untuk
dikonsumsi langsung tanpa diencerkan
- - - Lain-lain
Minuman fermentasi (wine) dari buah anggur segar,
termasuk minuman fermentasi (wine) yang diperkuat; grape
must selain dari pos 20.09.
- Minuman fermentasi (wine) pancar
- Minuman
fermentasi (wine) lainnya; grape must yang
fermentasinya dicegah atau dihentikan dengan penambahan
alkohol:
- - Dalam
kemasan 2 1 atau kurang :
- - - Minuman
fermentasi (wine) :
- - - - Dengan
kadar alkohol tidak melebihi 15 % menurut
volumenya
- - - - Dengan
kadar alkohol melebihi 15 % tetapi tidak melebihi
23 % menurut volumenya
- - - - Dengan
kadar alkohol melebihi 23 % menurut volumenya
- - - Grape
must yang fermentasinya dicegah atau dihentikan
dengan penambahan alkohol:
- - - - Dengan
kadar alkohol tidak melebihi 15 % menurut
vol um en ya
- - - - Dengan
kadar alkohol melebihi 15 % menurut volumenya
- - Dalam
kemasan lebih dari 2 1 tetapi tidak lebih dari 10 1:
- - - Minuman
fermentasi (wine) :
- - - - Dengan
kadar alkohol tidak melebihi 15 % menurut
volumenya
- - - - Dengan
kadar alkohol melebihi 15 % tetapi tidak melebihi
23 % menurut volumenya
- - - - Dengan
kadar alkohol melebihi 23 % volume
- - - Grape
must yang fermentasinya dicegah atau dihentikan
dengan penambahan alkohol:
- - - - Dengan
kadar alkohol tidak melebihi 15 % menurut
volumenya
- - - - Dengan
kadar alkohol melebihi 15 % menurut volumenya
- - Lain-lain
:
- - - Minuman
fermentasi (wine) :
- - - - Dengan
kadar alkohol tidak melebihi 15 % menurut
volumenya
- - - - Dengan
kadar alkohol melebihi 15 % menurut volumenya
- - - Grape
must yang fermentasinya dicegah atau dihentikan
dengan penambahan alkohol :
- - - - Dengan
kadar alkohol tidak melebihi 15 % menurut
volumenya
- - - - Dengan
kadar alkohol melebihi 15 % menurut volumenya
- Grape
must lainnya :
--- PDF PAGE 598 ---
152 2204.30.10
153 2204.30.20
22.05
2205.10
154 2205.10.10
155 2205.10.20
2205.90
156 2205.90.10
157 2205.90.20
22.06
158 2206.00.10
159 2206.00.20
160 2206.00.31
161 2206.00.39
162 2206.00.41
163 2206.00.49
164 2206.00.50
165 2206.00.60
166 2206.00.91
167 2206.00.99
22.08
2208.20
168 2208.20.50
169 2208.20.90
2208.30
170 2208.30.10
171 2208.30.90
172 2208.40.00
173 2208.50.00
174 2208.60.00
2208.70
175 2208.70.10
176 2208.70.90
2208.90
177 2208.90.10
- - Dengan kadar alkohol tidak melebihi 15 % menurut
volumenya
- - Dengan
kadar alkohol melebihi 15 % menurut volumenya
Vermouth dan minuman fermentasi lainnya dari buah
anggur segar yang diberi rasa dengan zat nabati atau zat
beraroma.
- Dalam kemasan 2 1 atau kurang :
- - Dengan
kadar alkohol tidak melebihi 15 % menurut
volumenya
- - Dengan
kadar alkohol melebihi 15 % menurut volumenya
- Lain-lain
:
- - Dengan
kadar alkohol tidak melebihi 15 % menurut
volumenya
- - Dengan
kadar alkohol melebihi 15 % menurut volumenya
Minuman fermentasi lainnya (misalnya, fermentasi buah
apel, buah pir, larutan madu dalam air, sake); campuran
minuman fermentasi dan campuran minuman fermentasi
dengan minuman yang tidak mengandung alkohol, tidak
dirinci atau termasuk dalam pos lainnya.
- Fermentasi buah apel dan fermentasi buah pir
- Sake
(minuman fermentasi dari beras)
- Coconut
palm toddy:
- - Dalam
kemasan 2 1 atau kurang
- - Lain-lain
- Shandy:
- - Dengan
kadar alkohol tidak melebihi 1,14 % menurut
volumenya
- - Lain-lain
- Larutan
madu dalam air
- Minuman
fermentasi (wine) dari fermentasi jus sayuran atau
jus buah, selain jus anggur segar
- Lain-lain
:
- - Minuman
fermentasi beras lainnya (termasuk mmuman
fermentasi beras mengandung obat)
- - Lain-lain
Etil alkohol yang tidak didenaturasi dengan kadar alkohol
kurang dari 80 % menurut volumenya; alkohol, sopi manis
dan minuman beralkohol lainnya.
- Alkohol diperoleh dari penyulingan minuman fermentasi
anggur atau grape mare :
- - Brandy
- - Lain-lain
- Wiski:
- - Dalam
kemasan lebih dari 5 1
- - Lain-lain
- Rum
dan alkohol lainnya yang diperoleh dengan penyulingan
produk gula tebu yang difermentasi
- Gin
dan Geneva
- Vodka
- Sopi
manis dan Cordial :
- - Dengan
kadar alkohol tidak melebihi 57 % menurut
vol um en ya
- - Lain-lain
- Lain-lain
:
- - Samsu
mengandung obat dengan kadar alkohol tidak
melebihi 40 % menurut volumenya
--- PDF PAGE 599 ---
178 2208.90.20
179 2208.90.30
180 2208.90.40
181 2208.90.50
182 2208.90.60
183 2208.90.70
184 2208.90.80
185 2208.90.91
186 2208.90.99
27.10
2710.19
187 2710.19.45
188 2710.19.46
32.13
189 3213.10.00
190 3213.90.00
34.01
3401.11
- - Samsu mengandung obat dengan kadar alkohol melebihi 40
% menurut volumenya
- - Samsu lainnya, dengan kadar alkohol tidak melebihi 40 %
menurut volumenya
- - Samsu lainnya,dengan kadar alkohol melebihi 40 % menurut
volumenya
- - Arak atau alkohol nanas dengan kadar alkohol tidak melebihi
40 % menurut volumenya
- - Arak atau alkohol nanas dengan kadar alkohol melebihi 40
% menurut volumenya
- - Bitter dan minuman sejenis dengan kadar alkohol tidak
melebihi 57 % menurut volumenya
- - Bitter dan minuman sejenis dengan kadar alkohol melebihi
57 % menurut volumenya
- - Lain-lain :
- - - Dengan kadar alkohol tidak melebihi 1,14
% menurut
volumenya
- - - Lain-lain
Minyak petroleum dan minyak yang diperoleh dari mineral
mengandung bitumen, selain mentah; preparat tidak dirinci
atau termasuk dalam pos lainnya, mengandung minyak
petroleum atau minyak yang diperoleh dari mineral
mengandung bitumen 70 % atau lebih menurut beratnya,
minyak ini merupakan unsur dasar dari preparat tersebut;
minyak sisa.
- Minyak petroleum dan minyak yang diperoleh dari mineral
mengandung bitumen (selain mentah) dan preparat tidak
dirinci atau termasuk dalam pos lainnya, mengandung minyak
petroleum atau minyak yang diperoleh dari mineral
mengandung bitumen 70 % atau lebih menurut beratnya,
minyak ini merupakan unsur dasar dari preparat tersebut,
selain yang mengandung biodiesel dan selain minyak sisa :
- - Lain-lain :
- - - Gemuk dan minyak pelumas :
- - - - Minyak pelumas untuk tekstil
- - - - Minyak pelumas lainnya
Pewarna untuk seniman, pelajar atau pelukis papan
petunjuk, modifying tints, untuk hiburan dan sejenisnya,
dalam tablet, tabung, jar, botol, bejana atau dalam bentuk
atau kemasan semacam itu.
- Pewarna dalam set
- Lain-lain
Sabun; produk dan preparat aktif-permukaan organik
digunakan sebagai sabun, dalam bentuk batangan, cake,
potongan atau bentukan yang dicetak, mengandung sabun
maupun tidak; produk dan preparat aktif- permukaan
organik untuk membersihkan kulit dalam bentuk cair atau
krim dan disiapkan untuk penjualan eceran, mengandung
sabun maupun tidak; kertas, gumpalan, kain kempa dan
bukan tenunan, diresapi, dilapisi atau ditutupi dengan
sabun atau deterjen.
- Sabun dan produk serta preparat aktif permukaan organik,
dalam bentuk batangan, cake, potongan atau bentukan yang
dicetak, dan kertas, gumpalan, kain kempa dan bukan
tenunan, diresapi, dilapisi atau ditutupi dengan sabun atau
deterjen:
- - Untuk keperluan toilet (termasuk produk mengandung obat)
--- PDF PAGE 600 ---
191 3401.11.61
192 3401.11.69
193 3401.11.70
194 3401.11.90
3401.19
195 3401.19.10
196 3401.19.20
197 3401.19.90
3401.20
198 3401.20.91
199 3401.20.99
200 3401.30.00
34.02
201 3402.50. 92
202 3402.50. 99
34.03
3403.19
203 3403.19.12
204 3403.19.19
3403.99
205 3403.99.12
206 3403.99.19
- - - Lain-lain, dari kain kempa atau bukan tenunan, diresapi,
dilapisi atau ditutupi dengan sabun atau deterjen:
- - - - Dari
bukan tenunan dalam kemasan untuk penjualan
eceran
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain,
dari kertas, diresapi, dilapisi atau ditutupi
dengan sabun atau deterjen
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
:
- - - Dari
kain kempa atau bukan tenunan, diresapi, dilapisi
atau ditutupi dengan sabun atau deterjen
- - - Dari
kertas, diresapi, dilapisi atau ditutupi dengan sabun
atau deterjen
- - - Lain-lain
- Sabun
dalam bentuk lain :
- - Lain-lain
:
- - - Dari
jenis yang digunakan untuk memisahkan tinta pada
kertas daur ulang
- - - Lain-lain
- Prociuk clan
preparat aktif-permukaan organik untuk
membersihkan kulit, dalam bentuk cair atau krim clan
disiapkan untuk penjualan eceran, mengandung sabun
maupun tidak
Bahan aktif permukaan organik (selain sabun); preparat
aktif permukaan, preparat pencuci (termasuk preparat
pencuci tambahan) dan preparat pembersih, mengandung
sabun maupun tidak, selain dari pos 34.01.
- Bahan aktif permukaan organik anionik, disiapkan untuk
penjualan eceran maupun tidak :
- - Lain-lain
:
- - - Preparat
pencuci atau penghilang noda anionik, termasuk
preparat pengelantang, pembersih atau penghilang gemuk
- - - Lain-lain
Preparat pelumas (termasuk preparat minyak pemotong,
preparat pelepas baut atau mur, preparat anti-karat atau
anti-korosi dan preparat pelepas cetakan, dengan bahan
dasar pelumas) dan preparat dari jenis yang digunakan
untuk meminyaki atau menggemuki bahan tekstil, kulit
samak, kulit berbulu atau material lainnya, tetapi tidak
termasuk preparat yang mengandung minyak petroleum
atau minyak yang diperoleh dari mineral mengandung
bitumen sebagai unsur dasar, 70 % atau lebih menurut
beratnya.
- Mengandung minyak petroleum atau minyak yang diperoleh
dari mineral mengandung bitumen :
- - Lain-lain
:
- - - Dalam
bentuk cair :
- - - - Preparat
lainnya mengandung minyak silikon
- - - - Lain-lain
- - Lain-lain
:
- - - Dalam
bentuk cair :
- - - - Preparat
lainnya mengandung minyak silikon
- - - - Lain-lain
--- PDF PAGE 601 ---
34.05
207 3405.10.00
208 3405.20.00
209 3405.30.00
210 3405.40.00
3405.90
211 3405.90.10
212 3405.90.90
213 3406.00.00
35.06
214 3506.10.00
215 3605.00.00
36.06
216 3606.10.00
39.24
3924.10
217 3924.10.10
218 3924.10.91
219 3924.10.99
3924.90
220 3924.90.10
221 3924.90.20
222 3924.90.30
223 3924.90.90
39.26
224 3926.40.00
3926.90
225 3926.90.81
226 3926.90.89
Poles dan krim, untuk alas kaki, perabotan, lantai,
coachwork, kaca atau logam, pasta dan bubuk penggosok
dan preparat semacam itu (dalam bentuk kertas, gumpalan,
kain kempa, bukan tenunan, plastik seluler atau karet
seluler, diresapi, dilapisi atau ditutupi dengan preparat
tersebut maupun tidak), tidak termasuk malam dari pos
34.04.
- Poles, krim dan preparat semacam itu untuk alas kaki atau
kulit samak
- Poles, krim dan preparat semacam itu untuk perawatan
perabotan dari kayu, lantai atau kerajinan kayu lainnya
- Poles dan preparat semacam itu untuk coachwork, selain
poles logam
- Pasta dan bubuk penggosok serta preparat penggosok lainnya
- Lain-lain :
- - Poles logam
- - Lain-lain
Lilin, taper dan sejenisnya.
Lem olahan dan perekat olahan lainnya, tidak dirinci atau
termasuk dalam pos lain; produk yang cocok digunakan
sebagai lem atau perekat, disiapkan untuk penjualan eceran
sebagai lem atau perekat, dengan berat bersih tidak
melebihi 1 kg.
- Produk yang cocok digunakan sebagai lem atau perekat,
disiapkan untuk penjualan eceran sebagai lem atau perekat,
dengan berat bersih tidak melebihi 1 kg
Korek api, selain barang piroteknik dari pos 36.04.
Ferro-cerium dan paduan piroforik lainnya dalam segala
bentuk; barang dari bahan mudah terbakar sebagaimana
dirinci dalam Catatan 2 Bab ini.
- Bahan bakar cair atau gas dicairkan dalam kemasan darijenis
yang digunakan untuk pengis1an atau
pengisian ulang
pemantik gas untuk sigaret atau pemantik semacam itu dan
dengan kapasitas tidak melebihi 300 cm 3
Perangkat makan, perangkat dapur, peralatan rumah tangga
lainnya dan peralatan toilet atau higienis, dari plastik.
- Perangkat makan dan perangkat dapur :
- - Dari melamin
- - Lain-lain :
- - - Botol makan bayi
- - - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Bed pan, pispot (jenis portabel) atau chamber-pot
- - Nipple former, breastshells, nipple shields, hand expression
funnel
- - Perangkat tambahan untuk menyusui bayi
- - Lain-lain
Barang lain dari plastik dan barang dari bahan lain yang
dimaksud dalam pos 39.01 sampai dengan 39.14.
- Patung dan barang pajangan lainnya
- Lain-lain :
- - Kartu untuk perhiasan atau barang perhiasan pribadi kecil;
manik-manik; tali sepatu:
- - - Tali sepatu
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
--- PDF PAGE 602 ---
227 3926.90.91
228 3926.90.93
229 3926.90.99
40.11
230 4011.10.00
4011.20
231 4011.20.11
232 4011.20.12
233 4011.20.13
234 4011.20.19
235 4011.20.90
236 4011.40.00
237 4011.50.00
238 4011.70.00
4011.80
239 4011.80.11
240 4011.80.19
241 4011.80.31
242 4011.80.39
243 4011.80.40
4011.90
244 4011.90.10
245 4011.90.20
246 4011.90.90
40.13
4013.10
247 4013.10.11
248 4013.10.19
249 4013.10.21
250 4013.10.29
251 4013.20.00
4013.90
- - - Dari jenis yang digunakan untuk menyimpan biji-bijian
- - - Gesper,
ringjalan, kait dan stopper kabel
- - - Lain-lain
Ban bertekanan, baru, dari karet.
- Dari Jems yang digunakan pada kendaraan bermotor
(termasuk station wagon dan mobil balap)
- Dari
jenis yang digunakan pada bus atau lori :
- - Dengan
lebar tidak melebihi 450 mm :
- - - Memiliki
lebar tidak melebihi 230 mm, dan cocok untuk
pelek dengan diameter tidak melebihi 16 inchi
- - - Memiliki
lebar tidak melebihi 230 mm, dan cocok untuk
pelek dengan diameter melebihi 16 inchi
- - - Memiliki
lebar melebihi 230 mm tetapi tidak melebihi 385
mm
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
- Dari
jenis yang digunakan pada sepeda motor
- Dari
jenis yang digunakan pada sepeda roda dua
- Dari
jenis yang digunakan pada kendaraan dan mesin
pertanian atau kehutanan
- Dari
jenis yang digunakan pada kendaraan dan mesm
konstruksi, pertambangan atau industri :
- - Cocok
untuk pelek dengan diameter tidak melebihi 24 inchi
- - - Dari
jenis yang digunakan pada traktor, mesin dari pas
84.29 atau 84.30, forklift, wheel-barrow atau kendaraan dan
mesin industri lainnya
- - - Lain-lain
- - Cocok
untuk pelek dengan diameter melebihi 24 inchi, dari
jenis yang digunakan untuk traktor, mesin dari pas 84.29 atau
84.30, forklift atau kendaraan dan mesin industri lainnya:
- - - Dari
jenis yang digunakan pada mesin dari pas 84.29 atau
84.30
- - - Lain-lain
- - Lain-lain,
cocok untuk pelek dengan diameter melebihi 24
inchi
- Lain-lain
:
- - Dari
jenis yang digunakan pada kendaraan dari Bab 87
- - Dari
jenis yang digunakan pada mesin dari pas 84.29 atau
84.30
- - Lain-lain
Ban dalam, dari karet.
- Dari jenis yang digunakan pada kendaraan bermotor
(termasuk station wagon dan mobil balap), bus atau lori:
- - Dari
jenis yang digunakan pada kendaraan bermotor
(termasuk station wagon dan mobil balap) :
- - - Cocok
dipasang pada ban dengan lebar tidak melebihi 450
mm
- - - Cocok
dipasang pada ban dengan lebar melebihi 450 mm
- - Dari
jenis yang digunakan pada bus atau lori :
- - - Cocok
dipasang pada ban dengan lebar tidak melebihi 450
mm
- - - Cocok
dipasang pada ban dengan lebar melebihi 450 mm
- Dari
jenis yang digunakan pada sepeda roda dua
- Lain-lain
:
--- PDF PAGE 603 ---
252 4013.90.11
253 4013.90.19
254 4013. 90.20
255 4013.90.31
256 4013. 90.39
257 4013.90.91
258 4013.90.99
40.14
259 4014.10.00
4014.90
260 4014.90.10
261 4014.90.40
262 4014.90.50
263 4014.90.90
40.15
4015.12
264 4015.12.10
265 4015.12.90
4015.19
266 4015.19.10
267 4015.19.90
4015.90
268 4015.90.10
269 4015.90.90
42.02
4202.12
270 4202.12.11
271 4202.12.19
- - Dari jenis yang digunakan pada mesin dari pos 84.29 atau
84.30:
- - - Cocok dipasang pada ban dengan lebar tidak melebihi 450
mm
- - - Cocok dipasang pada ban dengan lebar melebihi 450 mm
- - Darijenis yang digunakan pada sepeda motor
- - Dari jenis yang digunakan pada kendaraan lain dari Bab 87
- - - Cocok dipasang pada ban dengan lebar tidak melebihi 450
mm
- - - Cocok dipasang pada ban dengan lebar melebihi 450 mm
- - Lain-lain :
- - - Cocok dipasang pada ban dengan lebar tidak melebihi 450
mm
- - - Cocok dipasang pada ban dengan lebar melebihi 450 mm
Barang higienis atau farmasi (termasuk dot), dari karet
divulkanisasi selain karet keras, dengan atau tanpa alat
kelengkapan dari karet keras.
- Kondom
- Lain-lain :
- - Dot untuk botol minuman clan semacamnya
- - Sumbat untuk kegunaan farmasi
- - Finger stalls
- - Lain -lain
Pakaian dan aksesori pakaian (termasuk sarung tangan,
mitten dan mitt), untuk segala keperluan, dari karet
divulkanisasi selain karet keras.
- Sarung tangan, mitten clan mitt :
- - Dari jenis yang digunakan untuk tujuan medis, bedah,
kedokteran gigi atau kedokteran hewan :
- - - Dari karet alam divulkanisasi
- - - Dari karet divulkanisasi lainnya
- - Lain-lain :
- - - Dari karet alam divulkanisasi
- - - Dari karet divulkanisasi lainnya
- Lain-lain :
- - Lead apron
- - Lain-lain
Peti, koper, vanity-case, tas eksekutif, tas kantor, tas
sekolah, dompet kacamata, tas teropong, tas kamera, tas
peralatan musik, koper senjata, sarung pistol dan kemasan
semacam itu; tas untuk bepergian, tas makanan dan
minuman bersekat, tas rias, ransel, tas tangan, tas belanja,
dompet, pundi, tempat peta, tempat rokok, kantong
tembakau, tas perkakas, tas olahraga, tempat botol, kotak
perhiasan, kotak bedak, tempat pisau dan kemasan
semacam itu dari kulit samak atau dari kulit komposisi,
dengan lembaran dari plastik, atau dari bahan tekstil, atau
dari serat vulkanisasi atau dari kertas karton seluruhnya
atau sebagian besar dibungkus bahan tersebut atau dengan
kertas.
- Peti, koper, vanity-case, tas eksekutif, tas kantor, tas sekolah
clan kemasan semacam Itu :
- - Dengan permukaan luar dari plastik atau bahan tekstil :
- - - Tas sekolah :
- - - - Dengan permukaan luar dari serat yang divulkanisasi
- - - - Lain-lain
--- PDF PAGE 604 ---
272 4202.12.91
273 4202.12.99
4202.19
274 4202.19.20
275 4202.19.90
4202.22
;276 4202.22.10
277 4202.22.20
278 4202.29.00
279 4202.32.00
280 4202.39.00
4202.92
281 4202.92.10
282 4202.92.20
283 4202.92.90
4202.99
284 4202.99.10
285 4202.99.90
42.05
286 4205.00.10
287 4205.00.30
288 4205.00.90
43.04
289 4304.00.91
44.14
290 4414.10.00
291 4414.90.00
44.19
292 4419.11.00
293 4419.12.00
294 4419.19.00
295 4419.20.00
296 4419.90.00
44.20
297 4420.11.00
298 4420.19.00
4420.90
- - - Lain-lain :
- - - - Dengan permukaan luar dari serat yang divulkanisasi
- - - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Dengan permukaan luar dari kertas karton
- - - Lain-lain
- Tas tangan, dengan tali bahu maupun tidak, termasuk yang
tanpa gagang:
- - Dengan permukaan luar dari lembaran plastik atau dari
bahan tekstil :
- - - Dengan permukaan luar dari lembaran plastik
- - - Dengan permukaan luar dari bahan tekstil
- - Lain-lain
- Barang dari jenis yang biasa dibawa dalam saku atau dalam
tas tangan:
- - Dengan permukaan luar dari lembaran plastik atau dari
bahan tekstil
- - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Dengan permukaan luar dari lembaran plastik atau dari
bahan tekstil :
- - - Tas rias, dari lembaran plastik
- - - Tas bowling
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Dengan permukaan luar serat divulkanisasi dari kertas
karton
- - - Lain-lain
Barang lainnya dari kulit samak atau dari kulit komposisi.
- Tali sepatu bot; mat
- String atau jalinan tali dari kulit samak dari jenis yang
digunakan untuk perhiasan atau barang perhiasan pribadi
- Lain-lain
Bulu artifisial dan barang terbuat dari padanya.
- Lain-lain :
- - Tas olahraga
Bingkai kayu untuk lukisan, foto, cermin atau benda
semacam itu.
- Dari kayu tropis
- Lain-lain
Perangkat makan dan perangkat dapur, dari kayu.
- Dari bambu :
- - Papan roti, talenan dan papan semacam itu
- - Sumpit
- - Lain-lain
- Dari kayu tropis
- Lain-lain
Tatakan kayu dan kayu bertatah; kotak dan peti untuk
perhiasan atau peralatan makan dan barang semacam itu,
dari kayu; patung kecil dan ornamen lainnya, dari kayu;
perabotan dari kayu yang tidak termasuk Bab 94.
- Patung kecil dan ornamen lainnya :
- - Dari kayu tropis
- - Lain-lain
- Lain-lain :
--- PDF PAGE 605 ---
299 4420.90.10
300 4420.90.20
301 4420.90.90
46.01
302 4601.21.00
303 4601.22.00
304 4601.29.00
4601.92
305 4601.92.10
306 4601.92.20
307 4601.92.90
4601.99
308 4601.99.10
309 4601.99.20
310 4601.99.30
311 4601.99.90
46.02
4602.11
312 4602.11.10
313 4602.11.20
314 4602.11.90
4602.12
315 4602.12.10
316 4602.12.20
317 4602.12.90
4602.19
318 4602.19.10
319 4602.19.20
320 4602.19.90
4602.90
321 4602.90.10
322 4602.90.20
323 4602.90.90
57.01
5701.10
324 5701.10.10
5701.90
- - Perabotan dari kayu yang tidak termasuk Bab 94
- - Kotak dan kemasan kecil lainnya yang ditujukan/ dirancang
untuk dan cocok untuk dibawa dalam saku, dalam tas tangan
atau dipegang orang
- - Lain-lain
Anyaman dan produk semacam itu dari bahan anyaman,
strip maupun tidak; bahan anyaman, anyaman dan produk
semacam itu dari bahan anyaman, diikat bersama menjadi
untaian atau tenunan sejajar, dalam bentuk lembaran,
merupakan barang jadi maupun tidak (misalnya, mat,
matting, tirai).
- Mat, matting dan tirai dari bahan nabati :
- - Dari
bambu
- - Dari
rotan
- - Lain-lain
Lain-lain :
- - Dari bambu :
- -
- Anyaman dan produk semacam itu dari bahan anyaman,
dirakit menjadi strip maupun tidak
- - - Kipas
dan handscreen, bingkai dan gagangnya, dan
bagiannya
- -
- Lain-lain
- - Lain-lain :
- -
- Mat dan matting
- -
- Anyaman dan produk semacam itu dari bahan anyaman,
strip maupun tidak
- - - Kipas
dan handscreen, bingkai dan gagangnya, dan
bagiannya
- - - Lain-lain
Keranjang, barang anyaman dan barang lainnya, dibuat
secara langsung menjadi berbentuk dari bahan anyaman
atau dibuat dari barang dalam pos 46.01; barang dari loofah.
- Dari bahan nabati :
- - Dari bambu :
- - - Tas
untuk bepergian dan koper
- - - Amplop
untuk botol
- - - Lain-lain
- - Dari
rotan :
- - - Tas untuk bepergian dan koper
- - - Amplop
untuk botol
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- -
- Tas untuk bepergian dan koper
- - - Amplop
untuk botol
- - - Lain-lain
- Lain-lain
:
- - Tas
untuk bepergian dan koper
- - Amplop untuk botol
- - Lain-lain
Karpet dan penutup lantai tekstil lainnya, disimpul, sudah
jadi maupun belum.
- Dari wol atau bulu hewan halus :
- - Babut untuk sembahyang
- Dari
bahan tekstil lainnya :
- - Dari kapas :
--- PDF PAGE 606 ---
325 5701.90.11 - - - Babut untuk sembahyang
326 5701.90.19 - - - Lain-lain
- - Lain-lain :
327 5701.90.91 - - - Babut untuk sembahyang
57.02 Karpet dan penutup lantai tekstil lainnya, tenunan, tidak
berumbai atau tidak dibentuk flock, sudah jadi maupun
belum, termasuk "Kelem", "Schumacks", "Karamanie" dan
babut tenunan tangan yang semacam itu.
328 5702.20.00 - Penutup lantai dari serat kelapa (coir)
- Lainnya, dengan konstruksi bulu, belumjadi:
329 5702.31.00 - - Dari wol atau bulu hewan halus
330 5702.32.00 - - Dari bahan tekstil buatan
5702.39 - - Dari bahan tekstil lainnya :
331 5702.39.10 - - - Dari kapas
332 5702.39.20 - - - Dari serat jute
333 5702.39.90 - - - Lain-lain
- Lainnya, dengan konstruksi bulu, sudah jadi :
5702.41 - - Dari wol atau bulu hewan halus :
334 5702.41.10 - - - Babut untuk sembahyang
5702.42 - - Dari bahan tekstil buatan :
335 5702.42.10 - - - Babut untuk sembahyang
336 5702.42.90 - - - Lain-lain
5702.49 - - Dari bahan tekstil lainnya :
- - - Dari kapas :
337 5702.49.11 - - - - Babut untuk sembahyang
338 5702.49.19 - - - - Lain-lain
339 5702.49.20 - - - Dari serat jute
5702.50 - Lainnya, bukan dengan konstruksi bulu, belumjadi:
340 5702.50.10 - - Dari kapas
341 5702.50.20 - - Dari serat jute
342 5702.50.90 - - Lain-lain
- Lainnya, bukan dengan konstruksi bulu, sudah jadi :
5702.91 - - Dari wol atau bulu hewan halus :
343 5702.91.10 - - - Babut untuk sembahyang
5702.92 - - Dari bahan tekstil buatan :
344 5702.92.10 - - - Babut untuk sembahyang
345 5702.92.90 - - - Lain-lain
5702.99 - - Dari bahan tekstil lainnya :
- - - Dari kapas :
346 5702.99.11 - - - - Babut untuk sembahyang
347 5702.99.19 - - - - Lain-lain
348 5702.99.20 - - - Dari serat jute
57.03 Karpet dan penutup lantai tekstil lainnya (termasuk turf),
berumbai, sudah jadi maupun belum.
5703.10 - Dari wol atau bulu hewan halus :
349 5703.10.20 - - Babut untuk sembahyang
- Dari nilon atau poliamida lainnya :
350 5703.21.00 - - Turf
5703.29 - - Lain-lain :
351 5703.29.10 - - - Babut untuk sembahyang
352 5703.29.90 - - - Lain-lain
- Dari bahan tekstil buatan lainnya :
353 5703.31.00 - - Turf
5703.39 - - Lain-lain :
--- PDF PAGE 607 ---
354 5703.39.10
355 5703.39.90
5703.90
356 5703.90.11
357 5703.90.19
358 5703.90.21
359 5703.90.22
360 5703.90.29
361 5703.90.91
57.04
362 5704.10.00
363 5704.20.00
364 5704.90.00
57.05
365 5705.00.11
366 5705.00.19
367 5705.00.29
368 5705.00.91
58.05
369 5805.00.10
370 5805.00. 90
59.04
371 5904.10.00
372 5904.90.00
61.01
373 6101.20.00
374 6101.30.00
375 6101.90.00
61.02
376 6102.10.00
377 6102.20.00
- - - Babut untuk sembahyang
- - - Lain-lain
- Dari bahan tekstil lainnya :
- - Dari kapas :
- - - Babut untuk sembahyang
- - - Lain-lain
- - Dari serat jute :
- - - Keset lantai dari jenis yang digunakan untuk kendaraan
bermotor pada pos 87.02, 87.03 atau 87.04
- - - Karpet penutup lantai dari jenis yang digunakan untuk
kendaraan bermotor pada pos 87.02, 87.03 atau 87.04
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Keset lantai dari jenis yang digunakan untuk kendaraan
bermotor pada pos 87.02, 87.03 atau 87.04
Karpet dan penutup lantai tekstil lainnya, dari kain kempa,
tidak berumbai atau tidak dibentuk flock, sudah jadi
maupun belum.
- Ubin, mempunyai luas permukaan maksimum 0,3 m 2
- Ubin, mempunyai luas permukaan maksimum lebih dari 0,3
m2 tetapi tidak melebihi 1 m 2
- Lain-lain
Karpet dan penutup lantai tekstil lainnya, sudah jadi
maupun belum.
- Dari kapas :
- - Babut untuk sembahyang
- - Lain-lain
- Dari serat jute :
- - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Babut untuk sembahyang
Permadani dinding tenunan tangan dari tipe Gobelin,
Flander, Aubusson, Beauvais dan sejenisnya, dan permadani
dinding dikerjakan dengan jarum (misalnya, bintik kecil,
jeratan silang), sudah jadi maupun belum.
- Dari kapas
- Lain-lain
Linoleum, dipotong menjadi bentuk maupun tidak; penutup
lantai yang terdiri dari lapisan atau penutup di atas dasar
tekstil, dipotong menjadi bentuk maupun tidak.
- Linoleum
- Lain-lain
Mantel panjang, car-coat, jubah bertopi, jubah, anorak
(termasuk jaket-ski), wind-cheater, wind-jacket dan barang
semacam itu, untuk pria atau anak laki-laki, rajutan atau
kaitan, selain yang dimaksud dalam pos 61.03.
- Dari kapas
- Dari serat buatan
- Dari bahan tekstil lainnya
Mantel panjang, car-coat, jubah bertopi, jubah, anorak
(termasuk jaket-ski), wind-cheater, wind-jacket dan barang
semacam itu, untuk wanita atau anak perempuan, rajutan
atau kaitan, selain yang dimaksud dalam pos 61.04.
- Dari wol atau bulu hewan halus
- Dari
kapas
--- PDF PAGE 608 ---
378 6102.30.00
379 6102.90.00
61.03
380 6103.10.00
381 6103.22.00
382 6103.23.00
383 6103.29.00
384 6103.31.00
385 6103.32.00
386 6103.33.00
6103.39
387 6103.39.10
388 6103.39.90
389 6103.41.00
390 6103.42.00
391 6103.43.00
392 6103.49.00
61.04
393 6104.13.00
6104.19
394 6104.19.20
395 6104.19.90
396 6104.22.00
397 6104.23.00
398 6104.29.00
399 6104.31.00
400 6104.32.00
401 6104.33.00
402 6104.39.00
403 6104.41.00
404 6104.42.00
405 6104.43.00
406 6104.44.00
407 6104.49.00
408 6104.51.00
409 6104.52.00
410 6104.53.00
411 6104.59.00
- Dari serat buatan
- Dari
bahan tekstil lainnya
Setelan, ensemble, jas, blazer, celana panjang, pakaian
terusan berpenutup di depan dan bertali, celana panjang
sampai lutut dan celana pendek (selain pakaian renang),
untuk pria atau anak laki-laki, rajutan atau kaitan.
- Setelan
- Ensemble:
- - Dari
kapas
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
bahan tekstil lainnya
- J as dan blazer :
- - Dari
wol atau bulu hewan halus
- - Dari
kapas
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
bahan tekstil lainnya :
- - - Dari
rami, linen atau sutra
- - - Lain-lain
Celana panjang, pakaian terusan berpenutup di depan dan
bertali, celana panjang sampai lutut dan celana pendek:
- - Dari
wol atau bulu hewan halus
- - Dari
kapas
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
bahan tekstil lainnya
Setelan, ensemble, jas, blazer, gaun, rok, rok terpisah,
celana panjang, pakaian terusan berpenutup di depan dan
bertali, celana panjang sampai lutut dan celana pendek
(selain pakaian renang), untuk wanita atau anak perempuan,
rajutan atau kaitan.
- Setelan:
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
bahan tekstil lainnya :
- - - Dari
kapas
- - - Lain-lain
- Ensemble:
- - Dari
kapas
- - Dari
serat sintetik
- -
Dari bahan tekstil lainnya
- J as dan blazer :
- - Dari
wol atau bulu hewan halus
- - Dari
kapas
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
bahan tekstil lainnya
- Gaun:
- Dari wol atau bulu hewan halus
- - Dari
kapas
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
serat artifisial
- - Dari
bahan tekstil lainnya
- Rok
dan rok terpisah :
- - Dari wol atau bulu hewan halus
- - Dari
kapas
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
bahan tekstil lainnya
--- PDF PAGE 609 ---
- Celana panjang, pakaian terusan berpenutup di depan dan
bertali, celana panjang sampai lutut dan celana pendek :
412 6104.61.00 - - Dari wol atau bulu hewan halus
413 6104.62.00 - - Dari kapas
414 6104.63.00 - - Dari serat sintetik
415 6104.69.00 - - Dari bahan tekstil lainnya
61.05 Kemeja pria atau anak laki-laki, rajutan atau kaitan.
416 6105.10.00 - Dari kapas
6105.20 - Dari serat buatan :
417 6105.20.10 - - Dari serat sintetik
418 6105.20.20 - - Dari serat artifisial
419 6105.90.00 - Dari bahan tekstil lainnya
61.06 Blus, kemeja dan kemeja blus, untuk wanita atau anak
perempuan, rajutan atau kaitan.
420 6106.10.00 - Dari kapas
421 6106.20.00 - Dari serat buatan
422 6106.90.00 - Dari bahan tekstil lainnya
61.07 Celana kolor, celana dalam, kemeja tidur, piyama, pakaian
mandi, dressing gown dan barang semacam itu, untuk pria
atau anak laki-laki, rajutan atau kaitan.
- Celana kolor dan celana dalam :
423 6107.11.00 - - Dari kapas
424 6107.12.00 - - Dari serat buatan
425 6107.19.00 - - Dari bahan tekstil lainnya
- Kemej a tidur dan piyama :
426 6107.21.00 - - Dari kapas
427 6107.22.00 - - Dari serat buatan
428 6107.29.00 - - Dari bahan tekstil lainnya
- Lain-lain :
429 6107.91.00 - - Dari kapas
430 6107.99.00 - - Dari bahan tekstil lainnya
61.08 Rok dalam, petticoat, celana dalam, panty, gaun malam,
piyama, negligee, pakaian mandi, dressing gown dan barang
semacam itu, untuk wanita atau anak perempuan, rajutan
atau kaitan.
- Rok dalam dan petticoat :
431 6108.11.00 - - Dari serat buatan
6108.19 - - Dari bahan tekstil lainnya :
432 6108.19.20 - - - Dari wol atau bulu hewan halus
433 6108.19.30 - - - Dari kapas
434 6108.19.40 - - - Dari Sutra
435 6108.19.90 - - - Lain-lain
- Celana dalam dan panty:
436 6108.21.00 - - Dari kapas
437 6108.22.00 - - Dari serat buatan
438 6108.29.00 - - Dari bahan tekstil lainnya
- Gaun tidur dan piyama :
439 6108.31.00 - - Dari kapas
440 6108.32.00 - - Dari serat buatan
441 6108.39.00 - - Dari bahan tekstil lainnya
- Lain-lain :
442 6108.91.00 - - Dari kapas
443 6108.92.00 - - Dari serat buatan
444 6108.99.00 - - Dari bahan tekstil lainnya
,..
--- PDF PAGE 610 ---
61.09
6109.10
445 6109.10.10
446 6109.10.20
6109.90
447 6109.90.10
448 6109.90.20
449 6109.90.30
61.10
450 6110.11.00
451 6110.12.00
452 6110.19.00
453 6110.20.00
454 6110.30.00
455 6110.90.00
61.11
456 6111.20.00
457 6111.30.00
6111.90
458 6111.90.10
459 6111.90.90
61.12
460 6112.11.00
461 6112.12.00
462 6112.19.00
463 6112.20.00
464 6112.31.00
465 6112.39.00
6112.41
466 6112.41.90
6112.49
467 6112.49.90
61.13
468 6113.00.30
469 6113.00.40
470 6113.00.90
61.14
471 6114.20.00
6114.30
472 6114.30.20
473 6114.30.90
6114.90
474 6114.90.10
475 6114.90.90
T-shirt, singlet dan kaus kutang lainnya, rajutan atau
kaitan.
- Dari kapas :
- - Untuk pria atau anak laki-laki
- - Untuk wanita atau anak perempuan
- Dari bahan tekstil lainnya :
- - Untuk pria atau anak laki-laki, dari rami, linen atau sutra
- - Untuk pria atau anak laki-laki, dari bahan tekstil lainnya
- - Untuk wanita atau anak perempuan
Jersey, pullover, cardigan, rompi dan barang semacam itu,
rajutan atau kaitan.
- Dari wol atau bulu hewan halus :
- - Dari wol
- - Dari kambing Kashmir
- - Lain-lain
- Dari kapas
- Dari serat buatan
- Dari bahan tekstil lainnya
Garmen dan aksesori pakaian untuk bayi, rajutan atau
kaitan.
- Dari kapas
- Dari serat sintetik
- Dari bahan tekstil lainnya :
- - Dari wol atau bulu hewan halus
- - Lain-lain
Track suit, ski suit dan pakaian renang, rajutan atau kaitan.
- Track suit:
- - Dari kapas
- - Dari serat sintetik
- - Dari bahan tekstil lainnya
- Ski
suit
- Pakaian renang pria atau anak laki-laki:
- - Dari serat sintetik
- - Dari bahan tekstil lainnya
- Pakaian renang wanita atau anak perempuan :
- - Dari serat sintetik :
- - - Lain-lain
- - Dari bahan tekstil lainnya :
- - - Lain-lain
Garmen, dibuat dari kain rajutan atau kaitan dari pos 59.03,
59.06 atau 59.07.
- Pakaian digunakan untuk pelindung dari api
- Pakaian pelindung kerja lainnya
- Lain-lain
Garmen lainnya, rajutan atau kaitan.
- Dari kapas
- Dari serat buatan :
- - Pakaian digunakan untuk pelindung dari api
- - Lain-lain
- Dari bahan tekstil lainnya :
- - Dari wol atau bulu hewan halus
- - Lain-lain
--- PDF PAGE 611 ---
61.15
476 6115.21.00
477 6115.22.00
6115.29
478 6115.29.10
479 6115.29.90
6115.30
480 6115.30.10
481 6115.30.90
482 6115.94.00
483 6115.95.00
484 6115.96.00
485 6115.99.00
61.16
6116.10
486 6116.10.10
487 6116.10.90
488 6116.91.00
489 6116.92.00
490 6116.93.00
491 6116.99.00
61.17
6117.10
492 6117.10.10
493 6117.10.90
62.01
6201.20
494 6201.20.10
495 6201.20. 90
6201.30
496 6201.30.10
497 6201.30.90
6201.40
498 6201.40.10
Pantyhose, tight, stocking, kaus kaki dan hosiery lainnya,
termasuk hosiery dikempa bergradasi (misalnya, stocking
untuk penderita varises) dan alas kaki tanpa sol, rajutan
atau kaitan.
- Pantyhose dan tight lainnya:
- - Dari serat sintetik, ukuran tiap benang tunggal kurang dari
67 desiteks
- - Dari serat sintetik, ukuran tiap benang tunggal 67 desiteks
atau lebih
- - Dari bahan tekstil lainnya :
- - - Dari kapas
- - - Lain-lain
- Hosiery panjang atau sampai lutut lainnya untuk wanita,
ukuran tiap benang tunggal kurang dari 67 desiteks:
- - Dari kapas
- - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Dari wol atau bulu hewan halus
- - Dari kapas
- - Dari serat sintetik
- - Dari bahan tekstil lainnya
Sarung tangan, mitten dan mitt, rajutan atau kaitan.
- Diresapi, dilapisi, ditutupi atau dilaminasi dengan plastik atau
karet:
- - Sarung tangan selam
- - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Dari wol atau bulu hewan halus
- - Dari kapas
- - Dari serat sintetik
- - Dari bahan tekstil lainnya
Aksesori pakaian jadi lainnya, rajutan atau kaitan; bagian
dari garmen atau dari aksesori pakaian, rajutan atau kaitan.
- Syal, scarf, muffler, mantilla, veil dan sejenisnya :
- - Dari kapas
- - Lain-lain
Mantel panjang, car-coat, jubah bertopi, cloak, anorak
(termasuk jaket-ski), wind-cheater, wind-jacket dan barang
semacam itu, untuk pria atau anak laki-laki, selain yang
dimaksud dalam pos 62.03.
- Dari wol atau bulu hewan halus :
- - Mantel panjang, mantel hujan, car-coat, cloak, ju bah bertopi,
poncho, mantel three-quarter, greatcoat, hooded cape, mantel
duffel, trench coat, gabardine dan padded waistcoat
- - Lain-lain
- Dari kapas :
- - Mantel panjang, mantel hujan, car-coat, cloak, ju bah bertopi,
poncho, mantel three-quarter, greatcoat, hooded cape, mantel
duffel, trench coat, gabardine dan padded waistcoat
- - Lain-lain
- Dari serat buatan :
- - Mantel panjang, mantel hujan, car-coat, cloak, ju bah bertopi,
poncho, mantel three-quarter, greatcoat, hooded cape, mantel
duffel, trench coat, gabardine dan padded waistcoat
--- PDF PAGE 612 ---
499 6201.40.90
6201.90
500 6201.90.11
501 6201.90.19
502 6201.90.21
503 6201.90.29
504 6201. 90. 90
62.02
6202.20
505 6202.20.10
506 6202.20.90
6202.30
507 6202.30.10
508 6202.30.90
6202.40
509 6202.40.10
510 6202.40. 90
6202.90
511 6202.90.10
512 6202.90.20
513 6202.90.90
62.03
514 6203.11.00
515 6203.12.00
6203.19
516 6203.19.11
517 6203.19.19
518 6203.19.21
519 6203.19.29
520 6203.19.90
6203.22
521 6203.22.10
522 6203.22. 90
- - Lain-lain
- Dari bahan tekstil lainnya :
- - Dari sutra :
- - - Mantel panjang, mantel hujan, car-coat, cloak, jubah
bertopi, poncho, mantel three-quarter, greatcoat, hooded cape,
mantel duffel, trench coat, gabardine dan padded waistcoat
- - - Lain-lain
- - Dari rami :
- - - Mantel panjang, mantel hujan, car-coat, cloak, jubah
bertopi, poncho, mantel three-quarter, greatcoat, hooded cape,
mantel duffel, trench coat, gabardine dan padded waistcoat
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
Mantel panjang, car-coat, jubah bertopi, cloak, anorak
(termasuk jaket-ski), wind-cheater, wind-jacket dan barang
semacam itu, untuk wanita atau anak perempuan, selain
yang dimaksud dalam pos 62.04.
- Dari wol atau bulu hewan halus :
- - Mantel panjang, mantel hujan, car-coat, cloak, ju bah bertopi,
poncho, mantel three-quarter, greatcoat, hooded cape, mantel
duffel, trench coat, gabardine dan padded waistcoat
- - Lain-lain
- Dari kapas :
- - Mantel panjang, mantel hujan, car-coat, cloak, ju bah bertopi,
poncho, mantel three-quarter, greatcoat, hooded cape, mantel
duffel, trench coat, gabardine dan padded waistcoat
- - Lain-lain
- Dari serat buatan :
- - Mantel panjang, mantel hujan, car-coat, cloak,
ju bah bertopi,
poncho, mantel three-quarter, greatcoat, hooded cape, mantel
duffel, trench coat, gabardine dan padded waistcoat
- - Lain-lain
- Dari bahan tekstil lainnya :
- - Dari sutra
- - Dari rami
- - Lain-lain
Setelan, ensemble, jas, blazer, celana panjang, pakaian
terusan berpenutup di depan dan bertali, celana panjang
sampai lutut dan celana pendek (selain pakaian renang),
untuk pria atau anak laki-laki.
- Setelan:
- - Dari wol atau bulu hewan halus
- - Dari serat sintetik
- - Dari bahan tekstil lainnya :
- - - Dari kapas :
- - - - Dicetak dengan proses batik tradisional
- - - - Lain-lain
- - - Dari sutra :
- - - - Dicetak dengan proses batik tradisional
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain
- Ensemble:
- - Dari kapas :
- - - Dicetak dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
--- PDF PAGE 613 ---
523 6203.23.00
6203.29
524 6203.29.10
525 6203.29.90
526 6203.31.00
6203.32
527 6203.32.10
528 6203.32.90
529 6203.33.00
530 6203.39.00
531 6203.41.00
6203.42
532 6203.42.10
533 6203.42.90
534 6203.43.00
6203.49
535 6203.49.10
536 6203.49.90
62.04
537 6204.11.00
6204.12
538 6204.12.10
539 6204.12.90
540 6204.13.00
6204.19
541 6204.19.11
542 6204.19.19
543 6204.19.90
544 6204.21.00
6204.22
545 6204.22.10
546 6204.22.90
547 6204.23.00
6204.29
548 6204.29.10
549 6204.29.90
550 6204.31.00
6204.32
551 6204.32.10
552 6204.32.90
553 6204.33.00
6204.39
554 6204.39.11
- - Dari serat sintetik
- - Dari
bahan tekstil lainnya :
- - - Dari
wol atau bulu hewan halus
- - - Lain-lain
- J as dan blazer :
- - Dari
wol atau bulu hewan halus
- - Dari
kapas :
- - - Dicetak
dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
bahan tekstil lainnya
- Celana
panjang, pakaian terusan berpenutup di depan dan
bertali, celana panjang sampai lutut dan celana pendek :
- - Dari
wol atau bulu hewan halus
- - Dari
kapas :
- - - Pakaian
terusan berpenutup di depan dan bertali
- - - Lain-lain
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
bahan tekstil lainnya :
- - - Dari
sutra
- - - Lain-lain
Setelan, ensemble, jas, blazer, gaun, rok, rok terpisah,
celana panjang, pakaian terusan berpenutup di depan dan
bertali, celana panjang sampai lutut dan celana pendek
(selain pakaian renang), untuk wanita atau anak perempuan.
- Setelan:
- - Dari
wol dari atau bulu hewan halus
- - Dari
kapas :
- - - Dicetak
dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
bahan tekstil lainnya :
- - - Dari
sutra :
- - - - Dicetak
dengan proses batik tradisional
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain
- Ensemble:
- - Dari
wol atau dari bulu hewan halus
- - Dari
kapas :
- - - Dicetak
dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
- - Dari
serat sintetik
- - Bahan
tekstil lainnya :
- - - Dari
sutra
- - - Lain-lain
- J as dan blazer :
- - Dari
wol atau bulu hewan halus
- - Dari
kapas :
- - - Dicetak
dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
bahan tekstil lainnya :
- - - Dari
sutra :
- - - - Dicetak dengan proses batik tradisional
--- PDF PAGE 614 ---
555 6204.39.19
556 6204.39.90
557 6204.41.00
6204.42
558 6204.42.10
559 6204.42.90
560 6204.43.00
561 6204.44.00
6204.49
562 6204.49.10
563 6204.49.90
564 6204.51.00
6204.52
565 6204.52.10
566 6204.52.90
567 6204.53.00
6204.59
568 6204.59.10
569 6204.59.90
570 6204.61.00
571 6204.62.00
572 6204.63.00
573 6204.69.00
62.05
6205.20
574 6205.20.10
575 6205.20.20
576 6205.20.90
6205.30
577 6205.30.10
578 6205.30.90
6205.90
579 6205.90.10
580 6205.90.91
581 6205.90.92
582 6205.90.99
62.06
6206.10
583 6206.10.10
584 6206.10.90
585 6206.20.00
6206.30
586 6206.30.10
587 6206.30.90
588 6206.40.00
589 6206.90.00
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain
- Gaun:
- - Dari
wol atau bulu hewan halus
- - Dari
kapas :
- - - Dicetak
dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
serat artifisial
- - Dari
bahan tekstil lainnya :
- - - Dicetak
dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
- Rok
dan rok terpisah :
- - Dari
wol atau bulu hewan halus
- - Dari
kapas :
- - - Dicetak
dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
bahan tekstil lainnya :
- - - Dicetak
dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
- Celana
panjang, pakaian terusan berpenutup di depan dan
bertali, celana panjang sampai lutut dan celana pendek:
- - Dari
wol atau bulu hewan halus
- - Dari
kapas
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
bahan tekstil lainnya
Kemeja pria atau anak laki-laki.
- Dari kapas :
- - Dicetak
dengan proses batik tradisional
- - Barong
Tagalog
- - Lain-lain
- Dari
serat buatan :
- - Barong
Tagalog
- - Lain-lain
- Dari
bahan tekstil lainnya :
- - Dari
wol atau bulu hewan halus
- - Lain-lain
:
- - - Dicetak
dengan proses batik tradisional
- - - Barong
Tagalog
- - - Lain-lain
Blus, kemeja dan blus kemeja, untuk wanita atau anak
perempuan.
- Dari sutra atau sisa sutra:
- - Dicetak
dengan proses batik tradisional
- - Lain-lain
- Dari
wol atau bulu hewan halus
- Dari
kapas :
- - Dicetak
dengan proses batik tradisional
- - Lain-lain
- Dari
serat buatan
- Dari
bahan tekstil lainnya
--- PDF PAGE 615 ---
62.07
590 6207.11.00
591 6207.19.00
6207.21
592 6207.21.10
593 6207.21.90
594 6207.22.00
6207.29
595 6207.29.10
596 6207.29.90
597 6207.91.00
6207.99
598 6207.99.10
599 6207.99.90
62.08
600 6208.11.00
601 6208.19.00
6208.21
602 6208.21.10
603 6208.21.90
604 6208.22.00
6208.29
605 6208.29.10
606 6208.29.90
6208.91
607 6208.91.10
608 6208.91.90
6208.92
609 6208.92.10
610 6208.92.90
6208.99
611 6208.99.10
612 6208.99.90
62.09
6209.20
613 6209.20.30
614 6209.20.40
615 6209.20.90
6209.30
616 6209.30.10
617 6209.30.30
618 6209.30.40
619 6209.30.90
Singlet dan kaus kutang lainnya, celana kolor, celana dalam,
pakaian tidur, piyama, pakaian mandi, dressing gown dan
barang semacam itu, untuk pria atau anak laki-laki.
- Celana kolor dan celana dalam :
- - Dari kapas
- - Dari bahan tekstil lainnya
- Pakaian tidur dan piyama :
- - Dari kapas :
- - - Dicetak dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
- - Dari serat buatan
- - Dari bahan tekstil lainnya :
- - - Dari sutra
- - - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Dari kapas
- - Dari bahan tekstil lainnya :
- - - Dari serat buatan
- - - Lain-lain
Singlet dan kaus kutang lainnya, pakaian dalam kombinasi,
petticoat, celana dalam, panty, gaun malam, piyama,
negligee, pakaian mandi, dressing gown dan barang
semacam itu, untuk wanita atau anak perempuan.
- Pakaian dalam kombinasi dan petticoat:
- - Dari serat buatan
- - Dari bahan tekstil lainnya
- Gaun tidur dan piyama :
- - Dari kapas :
- - - Dicetak dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
- - Dari serat buatan
- - Dari bahan tekstil lainnya :
- - - Dicetak dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Dari kapas :
- - - Dicetak dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
- - Dari serat buatan :
- - - Dicetak dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
- - Dari bahan tekstil lainnya :
- - - Dari wol atau bulu hewan halus
- - - Lain-lain
Garmen dan aksesori pakaian bayi.
- Dari kapas :
- - T-shirt, kemeja, piyama dan barang semacam itu
- - Setelan, celana dan barang semacam itu
- - Lain-lain
- Dari serat sintetik :
- - Setelan, celana dan barang semacam itu
- - T-shirt, kemeja, piyama dan barang semacam itu
- - Aksesori pakaian
- - Lain-lain
--- PDF PAGE 616 ---
620 6209.90.00
62.10
6210.10
621 6210.10.11
622 6210.10.19
623 6210.10.90
6210.20
624 6210.20.20
625 6210.20.30
626 6210.20.40
627 6210.20.90
6210.30
628 6210.30.20
629 6210.30.30
630 6210.30.40
631 6210.30.90
6210.40
632 6210.40.10
633 6210.40.20
634 6210.40.90
6210.50
635 6210.50.10
636 6210.50.20
637 6210.50.90
62.11
638 6211.11.00
639 6211.12.00
640 6211.20.00
6211.32
641 6211.32.10
642 6211.32.20
643 6211.32.90
6211.33
644 6211.33.10
645 6211.33.20
646 6211.33.30
647 6211.33.40
648 6211.33.90
6211.39
649 6211.39.10
650 6211.39.20
651 6211.39.30
652 6211.39.40
653 6211.39.90
- Dari bahan tekstil lainnya
Garmen, dibuat dari kain dari pos 56.02, 56.03, 59.03,
59.06, atau 59.07.
- Dari
kain dari pos 56.02 atau 56.03 :
- - Pakaian
pelindung kerj a :
- - - Pakaian
yang digunakan untuk pelindung dari bahan
kimia, radiasi atau api
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
- Garmen
lainnya, dari tipe yang diuraikan dalam pos 62.01 :
- - Pakaian
yang digunakan untuk pelindung dari api
- - Pakaian
yang digunakan untuk pelindung dari bahan kimia
atau radiasi
- - Pakaian
pelindung kerja lainnya
- - Lain-lain
- Garmen
lainnya, dari tipe yang diuraikan dalam pos 62.02 :
- - Pakaian
yang digunakan untuk pelindung dari api
- - Pakaian
yang digunakan untuk pelindung dari bahan kimia
atau radiasi
- - Pakaian
pelindung kerja lainnya
- - Lain-lain
- Garmen
lainnya untuk pria atau anak laki-laki:
- - Pakaian
yang digunakan untuk pelindung dari api
- - Pakaian
yang digunakan untuk pelindung dari bahan kimia
atau radiasi
- - Lain-lain
- Pakaian
wanita atau anak perempuan lainnya :
- - Pakaian
yang digunakan untuk pelindung dari api
- - Pakaian
yang digunakan untuk pelindung dari bahan kimia
atau radiasi
- - Lain-lain
Track
suit, ski suit dan pakaian renang; garmen lainnya.
- Pakaian
renang :
- - Untuk
pria atau anak laki-laki
- - Untuk
wanita atau anak perempuan
- Ski
suit
- Garmen
lainnya, untuk pria atau anak laki-laki:
- - Dari
kapas :
- - - Pakaian
untuk olahraga anggar atau gulat
- - - Kain
ihram
- - - Lain-lain
- - Dari
serat buatan :
- - - Pakaian
untuk olahraga anggar atau gulat
- - - Pakaian
yang digunakan untuk pelindung dari api
- - - Pakaian
yang digunakan untuk pelindung dari bahan kimia
atau radiasi
- - - Kain
ihram
- - - Lain-lain
- - Dari
bahan tekstil lainnya :
- - - Pakaian
untuk olahraga anggar atau gulat
- - - Pakaian
yang digunakan untuk pelindung dari api
- - - Pakaian
yang digunakan untuk pelindung dari bahan kimia
atau radiasi
- - - Kain
ihram
- - - Lain-lain
--- PDF PAGE 617 ---
6211.42
654 6211.42.10
655 6211.42.20
656 6211.42.30
657 6211.42.90
6211.43
658 6211.43.20
659 6211.43.40
660 6211.43.50
661 6211.43.60
662 6211.43.70
663 6211.43.90
6211.49
664 6211.49.10
665 6211.49.20
666 6211.49.31
667 6211.49.39
668 6211.49.50
669 6211.49.60
670 6211.49.90
62.12
6212.10
671 6212.10.19
672 6212.10.99
6212.20
673 6212.20.10
674 6212.20.90
6212.30
675 6212.30.10
676 6212.30.90
6212.90
677 6212.90.12
678 6212.90.19
679 6212.90.92
680 6212.90.99
62.13
6213.20
681 6213.20.10
682 6213.20.90
6213.90
683 6213.90.11
684 6213.90.19
- Garmen lainnya, untuk wanita atau anak perempuan :
- - Dari
kapas :
- - - Pakaian
untuk olahraga anggar atau gulat
- - - Mukena
- - - Sarung
- - - Lain-lain
- - Dari
serat buatan :
- - - Pakaian
sembahyang (mukena)
- - - Pakaian
untuk olahraga anggar atau gulat
- - - Pakaian
yang digunakan untuk pelindung dari bahan
kimia, radiasi atau api
- - - Pakaian
penerbang
- - - Sarung
- - - Lain-lain
- - Dari
bahan tekstil lainnya :
- - - Pakaian
untuk olahraga anggar atau gulat
- - - Pakaian
yang digunakan untuk pelindung dari bahan
kimia, radiasi atau api
- - - Pakaian
sembahyang (mukena):
- - - - Dari
wol atau bulu hewan halus
- - - - Lain-lain
- - - Sarung
- - - Lain-lain,
dari wol atau bulu hewan halus
- - - Lain-lain
Brassiere, girdle, korset, brace, suspender, garter dan
barang semacam itu serta bagiannya, rajutan atau kaitan
maupun tidak.
- Brassiere :
- - Dari
kapas :
- - - Lain-lain
- - Dari
bahan tekstil lainnya :
- - - Lain-lain
- Girdle
dan panty girdle :
- - Dari
kapas
- - Dari
bahan tekstil lainnya
- Corselette
:
- - Dari
kapas
- - Dari
bahan tekstil lainnya
- Lain-lain
:
- - Dari
kapas :
- - - Perlengkapan
atletik
- - - Lain-lain
- - Dari
bahan tekstil lainnya :
- - - Perlengkapan
atletik
- - - Lain-lain
Saputangan.
- Dari kapas :
- - Dicetak
dengan proses batik tradisional
- - Lain-lain
- Dari
bahan tekstil lainnya :
- - Dari
sutra atau sisa sutra:
- - - Dicetak
dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
--- PDF PAGE 618 ---
685 6213.90.91
686 6213.90.99
62.14
6214.10
687 6214.10.10
688 6214.10.90
689 6214.20.00
6214.30
690 6214.30.10
691 6214.30.90
6214.40
692 6214.40.10
693 6214.40.90
6214.90
694 6214.90.10
695 6214.90.90
62.16
696 6216.00.10
697 6216.00.91
698 6216.00.92
699 6216.00.99
63.01
700 6301.10.00
701 6301.20.00
6301.30
702 6301.30.10
703 6301.30.90
6301.40
704 6301.40.10
705 6301.40.90
6301.90
706 6301.90.10
707 6301.90.90
63.02
708 6302.10.00
709 6302.21.00
6302.22
710 6302.22.10
711 6302.22.90
712 6302.29.00
713 6302.31.00
6302.32
714 6302.32.10
715 6302.32.90
716 6302.39.00
717 6302.40.00
- - - Dicetak dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
Syal, scarf, muffler, mantilla, veil dan sejenisnya.
- Dari sutra atau sisa sutra:
- - Dicetak dengan proses batik tradisional
- - Lain-lain
- Dari wol atau bulu hewan halus
- Dari serat sintetik:
- - Dicetak dengan proses batik tradisional
- - Lain-lain
- Dari serat artifisial :
- - Dicetak dengan proses batik tradisional
- - Lain-lain
- Dari bahan tekstil lainnya :
- - Dicetak dengan proses batik tradisional
- - Lain-lain
Sarung tangan, mitten dan mitt.
- Sarung tangan, mitten dan mitt pelindung kerja
- Lain-lain :
- - Dari wol atau bulu hewan halus
- - Dari kapas
- - Lain-lain
SUB-BAB I
BARANG TEKSTIL SUDAH JADI LAINNYA
Selimut dan selimut kecil untuk perjalanan.
- Selimut listrik
- Selimut (selain selimut listrik) dan selimut kecil untuk
perjalanan, dari wol atau dari bulu hewan halus
- Selimut (selain selimut listrik) dan selimut kecil untuk
perjalanan, dari kapas:
- - Dicetak dengan proses batik tradisional
- - Lain-lain
- Selimut (selain selimut listrik) dan selimut kecil untuk
perjalanan, dari serat sintetik:
- - Dari kain bukan tenunan
- - Lain-lain
- Selimut dan selimut kecil untuk perjalanan lainnya :
- - Dari kain bukan tenunan
- - Lain-lain
Linen untuk tempat tidur, meja, toilet dan dapur.
- Linen untuk tempat tidur, rajutan atau kaitan
- Linen untuk tempat tidur lainnya, dicetak :
- - Dari kapas
- - Dari serat buatan :
- - - Dari kain bukan tenunan
- - - Lain-lain
- - Dari bahan tekstil lainnya
- Linen untuk tempat tidur lainnya :
- - Dari kapas
- - Dari serat buatan :
- - - Dari kain bukan tenunan
- - - Lain-lain
- - Dari bahan tekstil lainnya
- Linen untuk meja, rajutan atau kaitan
--- PDF PAGE 619 ---
6302.51
718 6302.51.10
719 6302.51.90
720 6302.53.00
6302.59
721 6302.59.10
722 6302.59.90
723 6302.60.00
724 6302.91.00
725 6302.93.00
6302.99
726 6302.99.10
727 6302.99.90
63.03
728 6303.12.00
6303.19
729 6303.19.10
730 6303.19.90
731 6303.91.00
732 6303.92.00
733 6303.99.00
63.04
734 6304.11.00
6304.19
735 6304.19.10
736 6304.19.20
737 6304.19.90
738 6304.20.00
6304.91
739 6304.91.10
740 6304.91.90
741 6304.92.00
742 6304.93.00
743 6304.99.00
63.06
744 6306.22.00
6306.29
745 6306.29.10
746 6306.29.90
747 6306.30.00
6306.40
- Linen untuk meja, lainnya :
- - Dari
kapas :
- - - Dicetak
dengan proses batik tradisional
- - - Lain-lain
- - Dari
serat buatan
- - Dari
serat tekstil lainnya:
- - - Dari
lena
- - - Lain-lain
- Linen
untuk toilet dan linen untuk dapur, dari terry towelling
atau kain terry semacam itu, dari kapas
- Lain-lain
:
- - Dari
kapas
- - Dari
serat buatan
- - Dari
bahan tekstil lainnya :
- - - Dari
lena
- - - Lain-lain
Tirai (termasuk gorden) dan kerai dalam; tirai atau bed
valances.
- Rajutan atau kaitan:
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
bahan tekstil lainnya :
- - - Dari
kapas
- - - Lain-lain
- Lain-lain
:
- - Dari
kapas
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
bahan tekstil lainnya
Harang perabotan lainnya, tidak termasuk yang dimaksud
dalam pos 94.04.
- Penutup tempat tidur :
- - Rajutan
atau kaitan
- - Lain-lain
:
- - - Dari
kapas
- - - Lain-lain,
bukan tenunan
- - - Lain-lain
- Kelambu
yang dirinci dalam Catatan Subpos 1 pada bab ini
- Lain-lain
:
- - Rajutan
atau kaitan :
- - - J
aring nyamuk
- - - Lain-lain
- - Bukan
rajutan atau kaitan, dari kapas
- - Bukan
rajutan atau kaitan, dari serat sintetik
- - Bukan
rajutan atau kaitan, dari bahan tekstil lainnya
Terpal, awning dan kerai matahari; tenda (termasuk
temporary canopy dan barang semacam itu); layar untuk
perahu, papan selancar atau landcraft; barang keperluan
berkemah.
- Tenda (termasuk temporary canopy dan barang semacam itu)
- - Dari
serat sintetik
- - Dari
bahan tekstil lainnya :
- - - Dari
kapas
- - - Lain-lain
- Layar
- Matras
bertekanan udara :
,
I
--- PDF PAGE 620 ---
748 6306.40.10
749 6306.40.90
6306.90
750 6306.90.10
751 6306.90.91
752 6306.90.99
63.07
6307.10
753 6307.10.10
754 6307.10.20
755 6307.10.90
6307.90
756 6307.90.69
757 6307.90.70
758 6307.90.90
759 6309.00.00
63.10
6310.90
760 6310.90.10
65.06
6506.10
761 6506.10.20
762 6506.10.40
66.01
763 6601.10.00
764 6601.91.00
765 6601.99.00
67.04
766 6704.11.00
767 6704.19.00
768 6704.20.00
769 6704.90.00
69.07
6907.21
- - Dari kapas
- - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Dari bukan tenunan
- - Lain-lain :
- - - Dari kapas
- - - Lain-lain
Barang jadi lainnya, termasuk pola pakaian.
- Kain pembersih lantai, kain pencuci piring, penyapu debu dan
lap pembersih semacam itu :
- - Bukan tenunan selain kain kempa
- - Dari kain kempa
- - Lain-lain
- Lain-lain :
- - - Lain-lain
- - Kipas dan handscreen
- - Lain-lain
SUB-BAB III
PAKAIAN BEKAS DAN BARANG TEKSTIL BEKAS; RAG
Pakaian bekas dan barang bekas lainnya.
Rag bekas atau baru, skrap dari benang pintal, tali , tali
tambang dan kabel serta barang usang dari benang pintal,
tali tambang atau kabel, dari bahan tekstil.
- Lain-lain :
- - Rag
bekas atau baru
Tutup kepala lainnya, diberi garis atau dirapikan
pinggirannya maupun tidak.
- Tutup kepala pengaman :
- - Helm
pelindung industri, helm petugas pemadam kebakaran,
tidak termasuk helm baj a
- - Tutup
kepala polo air
Payung dan payung panas (termasuk payung berbentuk
tongkat jalan, payung taman dan payung semacam itu).
- Payung taman atau payung semacam itu
- Lain-lain
:
- - Mempunyai
tangkai teleskopis
- - Lain-lain
Wig, jenggot, alis dan bulu mata palsu, cemara dan
sejenisnya, dari rambut manusia atau bulu hewan atau dari
bahan tekstil; barang dari rambut manusia tidak dirinci atau
termasuk dalam pos lain.
- Dari bahan tekstil sintetik:
- - Wig
lengkap
- - Lain-lain
- Dari
rambut manusia
- Dari
bahan lainnya
Ubin dan paving, ubin perapian dan ubin dinding dari
keramik; kubus mozaik dari keramik dan sejenisnya,
dengan alas maupun tidak; keramik untuk finishing.
- Ubin dan paving, ubin perapian dan ubin dinding, selain
barang dari subpos 6907.30 dan 6907.40:
- - Dengan
koefisien penyerapan air tidak melebihi 0,5 %
menurut beratnya :
- - - Lain-lain
:
--- PDF PAGE 621 ---
770 6907.21.91
771 6907.21.92
772 6907 .21. 93
773 6907.21.94
6907.22
774 6907.22.91
775 6907.22.92
776 6907.22.93
777 6907.22.94
6907.23
778 6907.23.91
779 6907.23.92
780 6907.23.93
781 6907.23.94
69.11
782 6911.10.00
783 6911.90.00
784 6912.00.00
69.13
6913.90
785 6913.90.10
69.14
786 6914.10.00
787 6914.90.00
70.03
7003.12
788 7003.12.20
789 7003.12.90
7003.19
790 7003.19.20
791 7003.19.90
70.04
- - - - Ubin paving, ubin perapian atau ubin dinding, tidak
diglasir
- - - - Lain-lain,
tidak diglasir
- - - - Ubin
paving, ubin perapian atau ubin dinding, diglasir
- - - - Lain-lain,
diglasir
- - Dengan
koefi.sien penyerapan air lebih dari 0,5 % tetapi tidak
melebihi 10 % menurut beratnya:
- - - Lain-lain
:
- - - - Ubin
paving, ubin perapian atau ubin dinding, tidak
diglasir
- - - - Lain-lain,
tidak diglasir
- - - - Ubin
paving, ubin perapian atau ubin dinding, diglasir
- - - - Lain-lain,
diglasir
- - Dengan
koefi.sien penyerapan air melebihi 10 % menurut
beratnya:
- - - Yang
permukaan terluasnya dapat menutupi bujur sangkar
dengan sisi kurang dari 7 cm :
- - - Lain-lain
:
- - - - Ubin
paving, ubin perapian atau ubin dinding, tidak
diglasir
- - - - Lain-lain,
tidak diglasir
- - - - Ubin
paving, u bin perapian a tau u bin din ding, diglasir
- - - - Lain-lain,
diglasir
Perangkat makan, perangkat dapur, peralatan rumah tangga
lainnya dan peralatan toilet, dari porselin atau keramik
eina.
- Perangkat makan dan perangkat dapur
- Lain-lain
Perangkat makan, perangkat dapur, peralatan rumah tangga
lainnya dan peralatan toilet dari keramik, selain dari
porselin atau keramik eina.
Patung dan barang keramik ornamental lainnya.
- Lain-lain :
- - Kotak
sigaret ornamental dan asbak
Barang keramik lainnya.
- Dari porselin atau keramik cina
- Lain-lain
Kaea tuang dan rolled glass, dalam lembaran atau profil,
mempunyai lapisan penyerap, pemantul atau bukan
pemantul maupun tidak, tetapi tidak dikerjakan seeara lain.
- Lembaran tidak berkawat :
- - Diwarnai
keseluruhannya (body tinted), diburamkan,
dikilaukan atau mempunyai lapisan penyerap, pemantul atau
bukan pemantul :
- - - Lain-lain,
dalam bentuk bujur sangkar atau empat persegi
panjang, satu atau lebih sudutnya telah terpotong maupun
tidak
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
:
- - - Lain-lain,
dalam bentuk bujur sangkar atau empat persegi
panjang, satu atau lebih sudutnya telah terpotong maupun
tidak
- - - Lain-lain
Kaea tarik dan kaea tiup, dalam lembaran, mempunyai
lapisan penyerap, pemantul atau bukan pemantul maupun
tidak, tetapi tidak dikerjakan seeara lain.
--- PDF PAGE 622 ---
7004.20
792 7004.20.20
793 7004.20.90
7004.90
794 7004. 90.20
795 7004.90.90
70.05
7005.10
796 7005.10.90
7005.21
797 7005.21.20
798 7005.21.90
7005.29
799 7005.29.20
800 7005.29.90
70.06
801 7006.00.90
70.09
802 7009.91.00
803 7009.92.00
70.13
804 7013.10.00
805 7013.28.00
806 7013.37.00
807 7013.42.00
808 7013.49.00
- Kaea, diwarnai keseluruhannya (body tinted), diburamkan,
dikilaukan atau mempunyai lapisan penyerap, pemantul atau
bukan pemantul :
- - Lain-lain,
dalam bentuk bujur sangkar atau empat persegi
panjang, satu atau lebih sudutnya telah terpotong maupun
tidak
- - Lain-lain
- Kaea
lainnya :
- - Lain-lain,
dalam bentuk bujur sangkar atau empat persegi
panjang, satu atau lebih sudutnya telah terpotong maupun
tidak
- - Lain-lain
Kaea apung dan kaea yang permukaannya digosok atau
dipoles, dalam lembaran, mempunyai lapisan penyerap,
pemantul atau bukan pemantul maupun tidak, tetapi tidak
dikerjakan seeara lain.
- Kaea tidak berkawat, mempunyai lapisan penyerap, pemantul
atau bukan pemantul:
- - Lain-lain
- Kaea
tidak berkawat lainnya :
- - Diwarnai
keseluruhannya (body tinted), diburamkan,
dikilaukan atau semata-mata digosok permukaannya :
- - - Lain-lain,
dalam bentuk bujur sangkar atau empat persegi
panjang, satu atau lebih sudutnya telah terpotong maupun
tidak
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
:
- - - Lain-lain,
dalam bentuk bujur sangkar atau empat persegi
panjang, satu atau lebih sudutnya telah terpotong maupun
tidak
- - - Lain-lain
Kaea dari pos 70.03, 70.04 atau 70.05, dibengkokkan,
tepinya dikerjakan, diukir, dibor, dilapisi a tau dikerjakan
seeara lain, tetapi tidak dibingkai atau dipasang dengan
barang lain.
- Lain-lain
Cermin kaea, dibingkai maupun tidak, termasuk kaea spion.
- Lain-lain :
- - Tidak
dibingkai
- - Di
bingkai
Barang kaea dari jenis yang digunakan untuk meja, dapur,
toilet, kantor, dekorasi dalam ruangan atau keperluan
semaeam itu (selain yang disebut dalam pos 70.10 atau
70.18).
- Dari keramik kaea
- Gelas
minum stemware, selain keramik kaea :
- - Lain-lain
- Gelas
minum lainnya, selain keramik kaea :
- - Lain-lain
- Barang
kaea dari jenis yang digunakan untuk meja (selain
gelas minum) atau keperluan dapur selain keramik kaea :
- - Dari
kaea yang mempunyai koefisien linier perluasan tidak
melebihi 5 x 10-6 per Kelvindalam suhu antara 0 °C sampai 300
oC
- - Lain-lain
- Barang
kaea lainnya :
--- PDF PAGE 623 ---
809 7013.99.00
71.13
7113.11
810 7113.11.10
811 7113.11.90
7113.19
812 7113.19.10
813 7113.19.90
7113.20
814 7113.20.10
815 7113.20.90
71.17
7117.11
816 7117.11.10
817 7117.11.90
7117.19
818 7117.19.10
819 7117.19.20
820 7117.19.90
73.12
7312.10
821 7312.10.30
822 7312.10.91
823 7312.10.99
73.21
824 7321.12.00
825 7321.82.00
73.23
826 7323.10.00
7323.91
827 7323.91.10
828 7323.91.20
829 7323.91.90
830 7323.92.00
7323.93
- - Lain-lain
Barang perhiasan dan bagiannya, dari logam mulia atau dari
logam yang dipalut dengan logam mulia.
- Dari logam mulia, disepuh atau dipalut dengan logam mulia
maupun tidak :
- - Dari
perak, disepuh atau dipalut dengan logam mulia lainnya
maupun tidak :
- - - Bagian
- - - Lain-lain
- - Dari
logam mulia lainnya, disepuh atau dipalut dengan
logam mulia maupun tidak :
- - - Bagian
- - - Lain-lain
- Dari
logam tidak mulia yang dipalut dengan logam mulia:
- - Bagian
- - Lain-lain
Perhiasan imitasi.
- Dari logam tidak mulia, disepuh dengan logam mulia maupun
tidak:
- - Manset
dan kancing kerah :
- - - Bagian
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
:
- - - Bangle
- - - Perhiasan
imitasi lainnya
- - - Bagian
Kawat dipilin, tali, kabel, ban anyaman, sling dan
sejenisnya, dari besi atau baja, tidak diisolasi elektrik.
- Kawat dipilin, tali dan kabel :
- - Disepuh
atau dilapisi dengan aluminium
- - Lain-lain
:
- - - Kawat
baja dipilin untuk beton pra-tekan
- - - Lain-lain
Tungku, kompor, tungku terbuka, alat masak (termasuk
tungku dengan ketel tambahan untuk pemanasan sentral),
panggangan besar, anglo, gelang gas, piring pemanas, dan
peralatan rumah tangga tanpa listrik semacam itu, dan
bagiannya, dari besi atau baja.
- Peralatan masak dan piring pemanas :
- - Dengan
bahan bakar cair
- Peralatan
lainnya :
- - Dengan
bahan bakar cair
Barang untuk penggunaan di atas meja, di dapur atau
peralatan rumah tangga lainnya dan bagiannya, dari besi
atau baja; wol besi atau wol baja; penggosok pot dan
bantalan gosok atau pemoles, sarung tangan dan sejenisnya,
dari besi atau baja.
- Wol besi atau wol baja; penggosok pot dan bantalan gosok atau
pemoles, sarung tangan dan sejenisnya
- Lain-lain
:
- - Dari
besi tuang, tidak dienamel :
- - - Perangkat
dapur
- - - Asbak
- - - Lain-lain
- - Dari
besi tuang, dienamel
- - Dari
besi stainless :
--- PDF PAGE 624 ---
831 7323.93.10
832 7323.93.20
833 7323.93.90
834 7323.94.00
7323.99
835 7323.99.10
836 7323.99.20
837 7323.99.90
76.15
7615.10
838 7615.10.10
839 7615.10.90
7615.20
840 7615.20.20
841 7615.20.90
82.15
842 8215.10.00
843 8215.20.00
844 8215.91.00
845 8215.99.00
84.15
8415.10
846 8415.10.90
84.18
8418.10
847 8418.10.39
8418.30
848 8418.30.10
849 8418.30.90
8418.40
850 8418.40.10
851 8418.40.90
- - - Perangkat dapur
- - - Asbak
- - - Lain-lain
- - Dari besi (selain besi tuang) atau baja, dienamel
- - Lain-lain :
- - - Perangkat dapur
- - - Asbak
- - - Lain-lain
Barang untuk penggunaan di atas meja, di dapur atau
peralatan rumah tangga lainnya dan bagiannya, dari
aluminium; penggosok pot dan bantalan gosok atau
pemoles, sarung tangan dan sejenisnya, dari aluminium;
perangkat saniter dan bagiannya, dari aluminium.
- Barang untuk penggunaan di atas meja, di dapur atau
peralatan rumah tangga lainnya dan bagiannya; penggosok pot
dan bantalan gosok atau pemoles, sarung tangan dan yang
sejenisnya:
- - Penggosok pot dan bantalan gosok atau pemoles, sarung
tangan dan yang sejenisnya
- - Lain-lain
- Perangkat saniter dan bagiannya :
- - Bejana sarong, urinal dan chamber-pot
- - Lain-lain
Sendok, garpu, sendok sayur, peniris, cake-server, pisau
ikan, pisau mentega, penjepit gula dan perangkat dapur atau
meja semacam itu.
- Set dari barang berbeda terdiri dari paling tidak salah satunya
disepuh dengan logam mulia
- Set dari barang berbeda lainnya
- Lain-lain :
- - Disepuh dengan logam mulia
- - Lain-lain
Mesin pengatur suhu udara, terdiri dari kipas yang
digerakkan dengan motor dan elemen untuk mengubah
suhu dan kelembaban udara, termasuk mesin tersebut yang
tidak dapat mengatur kelembaban udara secara terpisah.
- Tipe yang dirancang untuk dipasang pada jendela, dinding,
langit-langit atau lantai, menyatu atau "sistem terpisah" :
- - Lain-lain
Lemari pendingin, lemari pembeku dan perlengkapan
pendingin atau pembeku lainnya, listrik atau lainnya;
pompa panas selain mesin pengatur suhu udara dari pos
84.15.
- Kombinasi lemari pendingin-pembeku, dilengkapi dengan
pintu luar terpisah atau laci, atau kombinasinya :
- - Dilengkapi dengan hanya pintu luar terpisah ;
- - - Lain-lain
- Lemari pembeku dari tipe peti, dengan kapasitas tidak
melebihi 800 1 :
- - Dengan kapasitas tidak melebihi 200 1
- - Lain-lain
- Lemari pembeku dari tipe tegak, dengan kapasitas tidak
melebihi 900 1 :
- - Dengan kapasitas tidak melebihi 200 1
- - Lain-lain
--- PDF PAGE 625 ---
84.19
8419.11
852 8419.12.00
84.33
853 8433.11.00
8433.19
854 8433.19.10
855 8433.19.90
84.50
8450.11
856 8450.11.10
857 8450.11.90
8450.12
858 8450.12.10
859 8450.12.90
8450.19
860 8450.19.11
861 8450.19.19
862 8450.19.91
863 8450.19.99
84.52
864 8452.10.00
84.81
8481.80
865 8481.80.72
Perlengkapan mesin, pabrik atau laboratorium, dipanaskan
secara elektrik maupun tidak (tidak termasuk tanur, oven
dan perlengkapan lain-nya dari pos 85.14), untuk mengolah
bahan dengan proses yang memerlukan perubahan suhu
seperti memanaskan, memasak, memanggang, menyuling,
rektifikasi, mensterilkan, mempasteurisasi, menguapkan,
mengeringkan, mengevaporasi, menguapkan,
mengkondensasi atau mendinginkan, selain mesin atau
instalasi dari jenis yang digunakan untuk keperluan rumah
tangga; pemanas air instant atau pemanas air dengan
tempat penyimpanan, bukan listrik.
- Pemanas rur instant atau pemanas rur dengan tempat
penyimpanan, bukan listrik :
- - Pemanas
air instan dengan gas :
- - Pemanas
air tenaga matahari/ surya
Mesin tuai atau mesin tebah, termasuk pengepak jerami
atau rumput makanan ternak; mesin pemotong rumput atau
rumput kering; mesin untuk membersihkan, menyortir atau
memilih mutu telur; buah atau produk pertanian lainnya,
selain mesin dari pos 84.37.
- Mesin pemotong untuk lapangan rumput, taman atau
lapangan olah raga :
- - Bertenaga,
dengan alat potong berputar pada bidang
horizontal
- - Lain-lain
:
- - - Tidak
bertenaga
- - - Lain-lain
Mesin cuci tipe rumah tangga atau binatu, termasuk mesin
yang dapat digunakan untuk mencuci dan mengeringkan.
- Mesin, yang mempunyai kapasitas linen kering tidak melebihi
10 kg:
- - Mesin
otomatis penuh :
- - - Mempunyai
kapasitas linen kering tidak melebihi 6 kg
- - - Lain-lain
- - Mesin
lainnya, dengan pengering sentrifugal terpasang :
- - - Mempunyai
kapasitas linen kering tidak melebihi 6 kg
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
:
- - - Dioperasikan
secara elektrik :
- - - - Mempunyai
kapasitas linen kering tidak melebihi 6 kg
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain
:
- - - - Mempunyai
kapasitas linen kering tidak melebihi 6 kg
- - - - Lain-lain
Mesin jahit, selain dari mesin penjahit buku yang dimaksud
dari pos 84.40; perabotan, dasar dan tutup dirancang secara
khusus untuk mesin jahit; jarum mesin jahit.
- Mesinjahit tipe rumah tangga
Keran, klep, katup dan peralatan semacam itu untuk pipa,
dinding ketel uap, tangki, tong atau sejenisnya, termasuk
katup pengurang tekanan dan katup yang dikendalikan
secara termostatik.
- Peralatan lainnya :
- - Lain-lain
:
- - - Ball
valve :
- - - - Lain-lain
--- PDF PAGE 626 ---
866 8481.80.73
867 8481.80.74
868 8481.80.77
869 8481.80.79
85.08
870 8508.11.00
8508.19
871 8508.19.10
872 8508.19.90
873 8508.60.00
85.09
874 8509.40.00
8509.80
875 8509.80.10
876 8509.80.20
877 8509.80.90
85.16
878 8516.31.00
879 8516.32.00
880 8516.33.00
8516.40
881 8516.40.10
882 8516.40.90
8516.60
883 8516.60.10
884 8516.60.90
885 8516.71.00
886 8516.72.00
8516.79
887 8516.79.10
888 8516.79.90
- - - Katup pintu, dioperasikan secara manual, dari besi atau
baja:
- - - - Mempunyai diameter bagian dalam pemasukan clan
pengeluaran lebih dari 5 cm tetapi tidak lebih dari 40 cm
- - - - Mempunyai diameter bagian dalam pemasukan clan
pengeluaran lebih dari 40 cm
- - - - Mempunyai diameter bagian dalam pemasukan clan
pengeluaran tidak lebih dari 5 cm
- - - Manifold valve :
- - - - Lain-lain
Vacuum cleaner.
- Dengan motor listrik terpasang :
- - Dengan kekuatan tidak melebihi 1.500 W clan memiliki
kantung debu atau penampung lainnya dengan kapasitas tidak
melebihi 20 1
- - Lain-lain :
- - - Darijenis yang cocok untuk penggunaan rumah tangga
- - - Lain-lain
- Vacuum cleaner lainnya
Peralatan rumah tangga mekanik elektrik dengan motor
listrik terpasang, selain vacuum cleaner dari pos 85.08.
- Penggiling clan pencampur makanan; pengekstrak jus buah
atau sayur
- Peralatan lainnya :
- - Pemoles lantai
- - Kitchen waste disposer
- - Lain-lain
Pemanas air instan atau pemanas air dengan tempat
penyimpanan dan pemanas celup, listrik; aparatus pemanas
ruangan dan pemanas tanah, listrik; aparatus penata
rambut elektro-termal (misalnya, pengering rambut,
pengeriting rambut, pemanas jepit untuk mengeriting
rambut) dan pengering tangan; setrika listrik; peralatan
elektro-termal lainnya dari jenis yang digunakan untuk
keperluan rumah tangga; resistor panas listrik, selain yang
dimaksud dari pos 85.45.
- Aparatus penata rambut atau pengering tangan elektro-termal
- - Pengering rambut
- - Aparatus penata rambut lainnya
- - Aparatus
pengering tangan
- Setrika
listrik :
- -
Darijenis yang dirancang untuk menggunakan uap dari ketel
industri
- - Lain-lain
- Oven lainnya; pemasak, cooking plate, boiling ring,
pemanggang clan pembakar :
- - Rice cooker
- - Lain-lain
- Per ala tan elektro- termal lainnya :
- - Pembuat kopi atau teh
- - Pemanggang roti
- - Lain-lain
:
- - -
Ketel
- - - Lain-lain
--- PDF PAGE 627 ---
85.18
8518.21
889 8518.21.10
890 8518.21.90
8518.22
891 8518.22.10
892 8518.22.90
8518.29
893 8518.29.90
8518.50
894 8518.50.10
895 8518.50.20
896 8518.50.90
85.23
8523.41
897 8523.41.10
898 8523.41. 90
85.25
8525.81
899 8525.81.10
900 8525.81.20
8525.82
901 8525.82.10
902 8525.82.20
8525.83
903 8525.83.10
904 8525.83.20
8525.89
905 8525.89.10
906 8525.89.20
907 8525.89.30
85.28
Mikrofon dan penyangganya; pengeras suara, dipasang pada
rumahnya maupun tidak; headphone dan earphone,
dikombinasikan dengan mikrofon maupun tidak dan set
yang terdiri dari satu mikrofon dan satu atau lebih pengeras
suara; amplifier listrik audio-frequency; set amplifier suara
listrik.
- Pengeras suara, dipasang pada rumahnya maupun tidak:
- - Pengeras suara tunggal, dipasang pada rumahnya:
- - - Tipe box speaker
- - - Lain-lain
- - Pengeras suara multipel, dipasang pada rumah yang sama :
- - - Tipe box speaker
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Lain-lain
- Set amplifier suara listrik :
- - Mempunyai
tingkat kekuatan 240 W atau lebih
- - Lainnya, dengan pengeras suara, darijenis yang cocok untuk
penyiaran, mempunyai voltage rating 50 V atau lebih tetapi
tidak melebihi 100 V
- - Lain-lain
Cakram, pita, media penyimpan non-volatile berbentuk
padat, "smart card" dan media lain untuk merekam suara
atau fenomena lain, baik direkam maupun tidak, termasuk
matrice dan master untuk produksi cakram, tetapi selain
produk dari Bab 37.
- Media optik :
- - Tidak terekam :
- - - Dari jenis yang cocok untuk penggunaan komputer
- - - Lain-lain
Aparatus transmisi untuk penyiaran radio atau televisi
digabung dengan aparatus penerima atau dengan aparatus
perekam suara maupun tidak; kamera televisi, kamera
digital dan kamera perekam video.
- Kamera televisi, kamera digital dan kamera perekam video :
- - Barang berkecepatan tinggi sebagaimana dirinci dalam
Cata tan Su bpos 1 pada Bab ini :
- - - Kamera perekam video
- - - Kamera televisi
- - Lain-lain, barang diperkuat untuk radiasi atau tahan radiasi
sebagaimana dirinci dalam Catatan Subpos 2 pada Bab ini:
- - - Kamera perekam video
- - - Kamera televisi
- - Lain-lain, barang penglihatan malam sebagaimana dirinci
dalam Cata tan Su bpos 3 pada Bab ini :
- - - Kamera perekam video
- - - Kamera televisi
- - Lain-lain :
- - - Kamera perekam video
- - - Kamera televisi
- - - Kamera web
Monitor dan proyektor, tidak digabung dengan pparatus
penerima televisi; pparatus penerima untuk televisi,
digabung dengan penerima siaran radio atau pparatus
perekam atau pereproduksi suara
atau video, maupun tidak.
--- PDF PAGE 628 ---
8528.71
908 8528.71.11
909 8528.71.19
910 8528.71.91
911 8528.71.99
85.44
8544.11
912 8544.11.20
913 8544.11.30
914 8544.11.40
915 8544.11.90
916 8544.19.00
8544.42
917 8544.42.94
918 8544.42. 95
919 8544.42.96
920 8544.42.97
8544.49
921 8544.49.22
922 8544.49.23
923 8544.49.41
8544.60
924 8544.60.11
925 8544.60.12
926 8544.60.19
87.02
8702.10
- Aparatus penerima untuk televisi, digabung dengan penerima
siaran radio atau aparatus perekam atau pereproduksi suara
a tau video mau pun tidak :
- - Tidak
dirancang untuk dipasang video display atau layar :
- - - Set
top box yang mempunyai fungsi komunikasi :
- - - - Dioperasikan
dengan tenaga listrik
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain
:
- - - - Dioperasikan
dengan tenaga listrik
- - - - Lain-lain
Kawat diisolasi (termasuk dienamel atau dianodisasi), kabel
(termasuk kabel koaksial) dan konduktor listrik diisolasi
lainnya, dilengkapi dengan konektor maupun tidak; kabel
serat optik, dibuat dari serat berselubung tersendiri, dirakit
dengan konduktor listrik atau dilengkapi dengan konektor
maupun tidak.
- Kawat gulung :
- - Dari
tembaga :
- - - Dengan
lapisan terluar atau dibungkus dengan kertas,
tekstil atau poli(vinil klorida)
- - - Dengan
lapisan terluar dari lak
- - - Dengan
lapisan terluar dari enamel
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
- Konduktor
listrik lainnya, untuk voltase tidak melebihi 1.000
V:
- - Dilengkapi dengan konektor :
- - - Dari
jenis yang digunakan untuk telekomunikasi dengan
voltase tidak melebihi 80 V:
- - - - Kabel
listrik diisolasi dengan plastik, yang tiap intinya
mempunyai diameter tidak melebihi 5 mm
- - - - Kabel
listrik diisolasi dengan plastik, yang tiap intinya
mempunyai diameter melebihi 5 mm tetapi tidak melebihi 19,5
mm
- - - - Kabel
listrik lainnya diisolasi dengan plastik
- - - - Kabel
listrik diisolasi dengan karet atau kertas
- - Lain-lain
:
- - - Dari
jenis yang digunakan untuk telekomunikasi dengan
voltase tidak melebihi 80 V :
- - - - Lain-lain
:
- - - - - Kabel
listrik diisolasi dengan plastik, yang tiap intinya
mempunyai diameter tidak melebihi 19,5 mm
- - - - - Kabel
listrik lainnya diisolasi dengan plastik
- - - Dari
jenis yang tidak digunakan untuk telekomunikasi,
dengan voltase melebihi 80 V tetapi tidak melebihi 1.000 V:
- - - - Kabel
diisolasi dengan plastik
- Konduktor
listrik lainnya, untuk voltase melebihi 1.000 V:
- - Untuk
voltase melebihi 1 kV tetapi tidak melebihi 36 kV :
- - - Kabel
diisolasi dengan plastik, yang tiap intinya mempunyai
diameter kurang dari 22, 7 mm
- - - Lain-lain,
diisolasi dengan karet, plastik atau kertas
- - - Lain-lain
Kendaraan bermotor untuk pengangkutan sepuluh orang
atau lebih, termasuk pengemudi.
- Hanya dengan mesm piston pembakaran dalam nyala
kompresi (diesel atau semi diesel) :
--- PDF PAGE 629 ---
927 8702.10.60
928 8702.10.71
929 8702.10.72
930 8702.10.79
931 8702.10.81
932 8702.10.82
933 8702.10.89
934 8702.10.91
935 8702.10.99
8702.20
936 8702.20.50
937 8702.20.61
938 8702.20.62
939 8702.20.69
940 8702.20.71
941 8702.20.72
942 8702.20.79
943 8702.20.91
944 8702.20.99
8702.30
945 8702.30.50
946 8702.30.61
947 8702.30.69
948 8702.30.71
949 8702.30.79
950 8702.30.91
951 8702.30.99
8702.40
952 8702.40.50
8702.40.61
- - Lain-lain :
- - - Mobil
(termasuk limousin panjang tetapi tidak termasuk
coach, bus, minibus atau van)
- - - Lain-lain,
untuk pengangkutan 30 orang atau lebih dan
dirancang khusus untuk digunakan di bandara :
- - - - Dengan
g.v.w. setidaknya 6 t tetapi tidak melebihi 18 t
- - - - Dengan
g.v.w. melebihi 24 t
- - - - Lain-lain
- - - Coach,
bus atau minibus bermotor lainnya :
- - - - Dengan
g.v.w. setidaknya 6 t tetapi tidak melebihi 18 t
- - - - Dengan
g.v.w. melebihi 24 t
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain
:
- - - - Dengan
g.v.w. melebihi 24 t
- - - - Lain-lain
- Dengan
kedua mesin piston pembakaran dalam nyala
kompresi (diesel atau semi-diesel) dan motor listrik sebagai
motor untuk penggerak:
- - Lain-lain
:
- - - Mobil
(termasuk limousin panjang tetapi tidak termasuk
coach, bus, minibus atau van)
- - - Lain-lain,
untuk pengangkutan 30 orang atau lebih dan
dirancang khusus untuk digunakan di bandara :
- - - - Dengan
g.v.w. setidaknya 6 t tetapi tidak melebihi 18 t
- - - - Dengan
g.v.w. melebihi 24 t
- - - - Lain-lain
- - - Coach,
bus atau minibus bermotor lainnya :
- - - - Dengan
g.v.w. setidaknya 6 t tetapi tidak melebihi 18 t
- - - - Dengan
g.v.w. melebihi 24 t
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain
:
- - - - Dengan
g.v.w. melebihi 24 t
- - - - Lain-lain
- Dengan
kedua mesin piston pembakaran dalam cetus api dan
motor listrik sebagai motor untuk penggerak :
- - Lain-lain
:
- - - Mobil
(termasuk limousin panjang tetapi tidak termasuk
coach, bus, minibus atau van)
- - - Lain-lain,
untuk pengangkutan 30 orang atau lebih dan
dirancang khusus untuk digunakan di bandara :
- - - - Dengan
g.v.w. melebihi 24 t
- - - - Lain-lain
- - - Coach,
bus atau minibus bermotor lainnya :
- - - - Dengan
g.v.w. melebihi 24 t
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain
:
- - - - Dengan
g.v.w. melebihi 24 t
- - - - Lain-lain
- Hanya
dengan motor listrik sebagai penggerak:
- - Lain-lain
:
- - - Mobil
(termasuk limousin panjang tetapi tidak termasuk
coach, bus, minibus atau van)
- - - Lain-lain,
untuk pengangkutan 30 orang atau lebih dan
dirancang khusus untuk digunakan di bandara :
- - - - Dengan
g.v.w. melebihi 24 t
--- PDF PAGE 630 ---
954 8702.40.69
955 8702.40.71
956 8702.40.79
957 8702.40.91
958 8702.40.99
8702.90
959 8702.90.40
960 8702.90.51
961 8702.90.59
962 8702.90.61
963 8702.90.69
964 8702.90.71
965 8702.90.79
966 8702.90.80
967 8702.90.90
87.04
8704.10
968 8704.10.31
969 8704.10.32
970 8704.10.33
971 8704.10.34
8704.21
972 8704.21.21
973 8704.21.22
974 8704.21.23
975 8704.21.24
976 8704.21.25
977 8704.21.26
978 8704.21.27
979 8704.21.29
8704.22
980 8704.22.21
981 8704.22.22
982 8704.22.23
983 8704.22.24
- - - - Lain-lain
- - - Coach,
bus atau minibus bermotor lainnya :
- - - - Dengan
g.v.w. melebihi 24 t
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain
:
- - - - Dengan
g.v.w. melebihi 24 t
- - - - Lain-lain
- Lain-lain
:
- - Lain-lain
:
- - - Mobil
(termasuk limousin panjang tetapi tidak termasuk
coach, bus, minibus atau van)
- - - Coach,
bus atau minibus bermotor, untuk pengangkutan
30 orang atau lebih dan dirancang khusus untuk digunakan di
bandara:
- - - - Dengan
g.v.w. melebihi 24 t
- - - - Lain-lain
- - - Coach,
bus atau minibus bermotor lainnya, untuk
pengangkutan 30 orang atau lebih:
- - - - Dengan
g.v.w. melebihi 24 t
- - - - Lain-lain
- - - Coach,
bus atau minibus bermotor lainnya:
- - - - Dengan
g.v.w. tidak melebihi 24 t
- - - - Lain-lain
- - - Lain-lain,
dengan g.v.w. melebihi 24 t
- - - Lain-lain
Kendaraan bermotor untuk pengangkutan barang.
- Damper dirancang untuk penggunaan bukan dijalan raya:
- - Lain-lain
:
- - - g.v.w.
tidak melebihi 5 t
- - - g.v.w.
melebihi 5 t tetapi tidak melebihi 10 t
- - - g.v.w.
melebihi 10 t tetapi tidak melebihi 20 t
- - - g.v.w.
melebihi 20 t tetapi tidak melebihi 24 t
- Lain-lain,
hanya dengan mesin piston pembakaran dalam
nyala kompresi (diesel atau semi diesel) :
- - g.v.w.
tidak melebihi 5 ton :
- - - Lain-lain
:
- - - - Lori
(truk) berpendingin
- - - - Kendaraan
pengumpul sampah mempunyai alat untuk
memadatkan sampah
- - - - Kendaraan
tangki; lori (truk) semen curah
- - - - Kendaraan
kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga
- - - - Lori
(truk) hooklift
- - - - Truk
pick-up
- - - - Kendaraan roda tiga
- - - - Lain-lain
- - g.v.w.
melebihi 5 ton tetapi tidak melebihi 20 ton :
- - - g.v.w.
tidak melebihi 6 t :
- - - - Lain-lain
:
- - - - - Lori
(truk) berpendingin
- - - - - Kendaraan
pengumpul sampah mempunyai alat untuk
memadatkan sampah
- - - - - Kendaraan
tangki; lori (truk) semen curah
- - - - - Kendaraan
kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga
--- PDF PAGE 631 ---
984 8704.22.25
985 8704.22.29
986 8704.22.41
987 8704.22.42
988 8704.22.43
989 8704.22.45
990 8704.22.46
991 8704.22.47
992 8704.22.51
993 8704.22.59
8704.23
994 8704.23.21
995 8704.23.22
996 8704.23.23
997 8704.23.24
998 8704.23.25
999 8704.23.29
8704.31
1000 8704.31.21
1001 8704.31.22
1002 8704.31.23
1003 8704.31.24
1004 8704.31.25
1005 8704.31.26
1006 8704.31.27
1007 8704.31.29
8704.32
1008 8704.32.21
1009 8704.32.22
1010 8704.32.23
1011 8704.32.24
1012 8704.32.25
1013 8704.32.29
1014 8704.32.41
- - - - - Lori (truk) hooklift
- - - - - Lain-lain
- - - g.v.w. melebihi 6 t tetapi tidak melebihi 20 t :
- - - - Lain-lain :
- - - - - Lori (truk) berpendingin
- - - - - Kendaraan pengumpul sampah mempunyai alat untuk
memadatkan sampah
- - - - - Kendaraan tangki; lori (truk) semen curah
- - - - - Lori (truk) hooklift
- - - - - Kendaraan kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga, g.v.w. melebihi 6 t tetapi tidak melebihi 10 t
- - - - - Kendaraan kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga, g.v.w. melebihi 10 t tetapi tidak melebihi 20 t
- - - - - Lain-lain :
- - - - - - g.v.w. melebihi 6 t tetapi tidak melebihi 10 t
- - - - - - Lain-lain
- - g.v.w. melebihi 20 ton :
- - - g.v.w. tidak melebihi 24 t :
- - - - Lain-lain :
- - - - - Lori (truk) berpendingin
- - - - - Kendaraan pengumpul sampah mempunyai alat untuk
memadatkan sampah
- - - - - Kendaraan tangki; lori (truk) semen curah
- - - - - Kendaraan kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga
- - - - - Lori (truk) hooklift
- - - - - Lain-lain
- Lain-lain, hanya dengan mesm piston pembakaran dalam
cetus api:
- - g.v.w. tidak melebihi 5 ton :
- - - Lain-lain :
- - - - Lori (truk) berpendingin
- - - - Kendaraan pengumpul sampah mempunyai alat untuk
memadatkan sampah
- - - - Kendaraan tangki; lori (truk) semen curah
- - - - Kendaraan kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga
- - - - Lori (truk) hooklift
- - - - Truk pick-up
- - - - Kendaraan roda tiga
- - - - Lain-lain
- - g.v.w. melebihi 5 ton :
- - - g.v.w. tidak melebihi 6 t:
- - - - Lain-lain :
- - - - - Lori (truk) berpendingin
- - - - - Kendaraan pengumpul sampah mempunyai alat untuk
memadatkan sampah
- - - - - Kendaraan tangki; lori (truk) semen curah
- - - - - Kendaraan kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga
- - - - - Lori (truk) hooklift
- - - - - Lain-lain
- - - g.v.w. melebihi 6 t tetapi tidak melebihi 20 t :
- - - - Lain-lain :
- - - - - Lori (truk) berpendingin
--- PDF PAGE 632 ---
1015 8704.32.42
1016 8704.32.43
1017 8704.32.44
1018 8704.32.45
1019 8704.32.48
1020 8704.32.49
1021 8704.32.61
1022 8704.32.62
1023 8704.32.63
1024 8704.32.64
1025 8704.32.65
1026 8704.32.69
8704.41
1027 8704.41.21
1028 8704.41.22
1029 8704.41.23
1030 8704.41.24
1031 8704.41.25
1032 8704.41.26
1033 8704.41.27
1034 8704.41.29
8704.42
1035 8704.42.21
1036 8704.42.22
1037 8704.42.23
1038 8704.42.24
1039 8704.42.25
1040 8704.42.29
1041 8704.42.41
1042 8704.42.42
1043 8704.42.43
1044 8704.42.45
1045 8704.42.46
1046 8704.42.47
- - - - - Kendaraan pengumpul sampah mempunyai alat untuk
memadatkan sampah
- - - - - Kendaraan tangki; lori (truk) semen curah
- - - - - Kendaraan kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga
- - - - - Lori (truk) hooklift
- - - - - Lain-lain, g.v.w. melebihi 6 t tetapi tidak melebihi 10 t
- - - - - Lain-lain
- - - g.v.w. melebihi 20 t tetapi tidak melebihi 24 t :
- - - - Lain-lain :
- - - - - Lori (truk) berpendingin
- - - - - Kendaraan pengumpul sampah mempunyai alat untuk
memadatkan sampah
- - - - - Kendaraan tangki; lori (truk) semen curah
- - - - - Kendaraan kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga
- - - - - Lori (truk) hooklift
- - - - - Lain-lain
- Dengan kedua mesin piston pembakaran dalam nyala
kompresi (diesel atau semi-diesel) dan motor listrik sebagai
motor untuk penggerak :
- - g.v.w. tidak melebihi 5 ton :
- - - Lain-lain :
- - - - Lori (truk) berpendingin
- - - - Kendaraan pengumpul sampah mempunyai alat untuk
memadatkan sampah
- - - - Kendaraan tangki; lori (truk) semen curah
- - - - Kendaraan kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga
- - - - Lori (truk) hooklift
- - - - Truk pick-up
- - - - Kendaraan roda tiga
- - - - Lain-lain
- - g.v.w. melebihi 5 ton tetapi tidak melebihi 20 ton :
- - - g.v.w. tidak melebihi 6 t :
- - - - Lain-lain :
- - - - - Lori (truk) berpendingin
- - - - - Kendaraan pengumpul sampah mempunyai alat untuk
memadatkan sampah
- - - - - Kendaraan tangki; lori (truk) semen curah
- - - - - Kendaraan kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga
- - - - - Lori (truk) Hooklift
- - - - - Lain-lain
- - - g.v.w. melebihi 6 t tetapi tidak melebihi 20 t :
- - - - Lain-lain :
- - - - - Lori (truk) berpendingin
- - - - - Kendaraan pengumpul sampah mempunyai alat untuk
memadatkan sampah
- - - - - Kendaraan tangki; lori (truk) semen curah
- - - - - Lori (truk) Hooklift
- - - - - Kendaraan kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga, g.v.w. melebihi 6 t tetapi tidak melebihi 10 t
- - - - - Kendaraan kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga, g.v.w. melebihi 10 t tetapi tidak melebihi 20 t
--- PDF PAGE 633 ---
- - - - - Lain-lain :
1047 8704.42.51 - - - - - - g.v.w. melebihi 6 t tetapi tidak melebihi 10 t
1048 8704.42.59 - - - - - - Lain-lain
8704.43 - - g.v.w. melebihi 20 ton :
- - - g.v.w. tidak melebihi 24 t:
- - - - Lain-lain :
1049 8704.43.21 - - - - - Lori (truk) berpendingin
1050 8704.43.22 - - - - - Kendaraan pengumpul sampah mempunyai alat untuk
memadatkan sampah
1051 8704.43.23 - - - - - Kendaraan tangki; lori (truk) semen curah
1052 8704.43.24 - - - - - Kendaraan kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga
1053 8704.43.25 - - - - - Lori (truk) Hooklift
1054 8704.43.29 - - - - - Lain-lain
- Dengan kedua mesin piston pembakaran dalam cetus api dan
motor listrik sebagai motor untuk penggerak:
8704.51 - - g.v.w. tidak melebihi 5 ton :
- - - Lain-lain :
1055 8704.51.21 - - - - Lori (truk) berpendingin
1056 8704.51.22 - - - - Kendaraan pengumpul sampah mempunyai alat untuk
memadatkan sampah
1057 8704.51.23 - - - - Kendaraan tangki; lori (truk) semen curah
1058 8704.51.24 - - - - Kendaraan kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga
1059 8704.51.25 - - - - Lori (truk) Hooklift
1060 8704.51.26 - - - - Truk pick-up
1061 8704.51.27 - - - - Kendaraan roda tiga
1062 8704.51.29 - - - - Lain-lain
8704.52 - - g.v.w. melebihi 5 ton :
- - - g.v.w. tidak melebihi 6 t:
- - - - Lain-lain
1063 8704.52.21 - - - - - Lori (truk) berpendingin
1064 8704.52.22 - - - - - Kendaraan pengumpul sampah mempunyai alat untuk
memadatkan sampah
1065 8704.52.23 - - - - - Kendaraan tangki; lori (truk) semen curah
1066 8704.52.24 - - - - - Kendaraan kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga
1067 8704.52.25 - - - - - Lori (truk) Hooklift
1068 8704.52.29 - - - - - Lain-lain
- - - g.v.w. melebihi 6 t tetapi tidak melebihi 20 t:
- - - - Lain-lain :
1069 8704.52.41 - - - - - Lori (truk) berpendingin
1070 8704.52.42 - - - - - Kendaraan pengumpul sampah mempunyai alat untuk
memadatkan sampah
1071 8704.52.43 - - - - - Kendaraan tangki; lori (truk) semen curah
1072 8704.52.44 - - - - - Kendaraan kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga
1073 8704.52.45 - - - - - Lori (truk) Hooklift
1074 8704.52.48 - - - - - Lain-lain, g.v.w. melebihi 6 t tetapi tidak melebihi 10 t
1075 8704.52.49 - - - - - Lain-lain
- - - g.v.w. melebihi 20 t tetapi tidak melebihi 24 t:
- - - - Lain-lain :
1076 8704.52.61 - - - - - Lori (truk) berpendingin
1077 8704.52.62 - - - - - Kendaraan pengumpul sampah mempunyai alat untuk
memadatkan sampah
.....
--- PDF PAGE 634 ---
1078 8704.52.63
1079 8704.52.64
1080 8704.52.65
1081 8704.52.69
8704.60
1082 8704.60.21
1083 8704.60.22
1084 8704.60.29
1085 8704.60.91
1086 8704.60.92
1087 8704.60.93
1088 8704.60.94
8704.90
1089 8704.90.91
1090 8704.90.92
1091 8704.90.93
1092 8704.90.94
1093 8704.90.95
87.08
8708.70
1094 8708.70.21
1095 8708.70.22
1096 8708.70.23
1097 8708.70.29
87.11
8711.20
1098 8711.20.12
87.12
1099 8712.00.10
1100 8712.00.20
1101 8712.00.30
1102 8712.00.90
1103 8715.00.00
90.04
1104 9004.10.00
9004.90
1105 9004.90.10
1106 9004.90.50
91.02
- - - - - Kendaraan
tangki; lori (truk) semen curah
- - - - - Kendaraan
kargo berlapis baja untuk pengangkutan
barang berharga
- - - - - Lori
(truk) Hooklift
- - - - - Lain-lain
- Lain-lain,
hanya dengan motor listrik untuk penggerak :
- - Lain-lain,
g.v.w. tidak melebihi 5 t:
- - - Truk
pick-up
- - - Kendaraan
roda tiga
- - - Lain-lain
- - Lain-lain
:
- - - g.v.w.
melebihi 5 t tetapi tidak melebihi 10 t
- - - g.v.w.
melebihi 10 t tetapi tidak melebihi 20 t
- - - g.v.w.
melebihi 20 t tetapi tidak melebihi 45 t
- - - g.v.w.
melebihi 45 t
- Lain-lain
:
- - Lain-lain
:
- - - g.v.w.
tidak melebihi 5 t
- - - g.v.w.
melebihi 5 t tetapi tidak melebihi 10 t
- - - g.v.w.
melebihi 10 t tetapi tidak melebihi 20 t
- - - g.v.w.
melebihi 20 t tetapi tidak melebihi 45 t
- - - g.v.w.
melebihi 45 t
Bagian dan aksesori kendaraan bermotor dari pos 87.01
sampai dengan 87.05.
- Roda dan bagian serta aksesorinya :
- - Roda
dengan ban terpasang :
- - - Untuk
kendaraan dari pos 87.01
- - - Untuk
kendaraan dari pos 87 .03
- - - Untuk
kendaraan dari pos 87.02 atau 87.04 (tidak
termasuk subpos 8704.10)
- - - Lain-lain
Sepeda motor (termasuk moped) dan sepeda yang dilengkapi
dengan motor bantu, dengan atau tanpa kereta samping;
kereta samping.
- Dengan mesin piston pembakaran dalam dengan kapasitas
silinder melebihi 50 cc tetapi tidak melehihi 250 cc :
- - Completely
Knocked Down :
- - - Moped
atau sepeda roda dua bermotor
Sepeda roda dua dan sepeda lainnya (termasuk sepeda roda
tiga untuk pengantar), tidak bermotor.
- Sepeda balap roda dua
- Sepeda
roda dua dirancang untuk dikendarai oleh anak-anak
- Sepeda
roda dua lainnya
- Lain-lain
Kereta bayi dan bagiannya.
Kacamata, kacamata pelindung dan sejenisnya, korektif,
protektif atau lainnya.
- Kacamata pelindung sinar matahari
- Lain-lain
:
- - Kacamata
korektif
- - Kacamata
pelindung protektif
Arloji tangan, arloji saku dan arloji lainnya, termasuk
penghitung detik, selain yang dimaksud dari pos 91.01.
- Arloji tangan, dioperasikan secara elektrik, dilengkapi fasilitas
penghitung detik maupun tidak :
--- PDF PAGE 635 ---
1107 9102.11.00
1108 9102.12.00
1109 9102.19.00
1110 9102.21.00
1111 9102.29.00
1112 9102.91.00
1113 9102.99.00
92.02
1114 9202.90.00
92.05
1115 9205.10.00
9205.90
1116 9205.90.10
1117 9205.90.90
1118 9206.00.00
92.08
1119 9208.10.00
9208.90
1120 9208.90.10
1121 9208.90.90
95.03
1122 9503.00.10
1123 9503.00.21
1124 9503.00.22
1125 9503.00.29
1126 9503.00.30
1127 9503.00.40
1128 9503.00.50
1129 9503.00.60
1130 9503.00.70
1131 9503.00.80
- - Hanya dengan display mekanis
- - Hanya dengan display opto-elektronik
- - Lain-lain
- Arloji tangan lainnya, dilengkapi fasilitas penghitung detik
maupun tidak :
- - Dengan putaran otomatis
- - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Dioperasikan secara elektrik
- - Lain-lain
lnstrumen musik bersenar lainnya (misalnya, gitar, biola,
harpa).
- Lain-lain
Instrumen musik tiup (misalnya, organ keyboard berpipa,
akordeon, klarinet, trompet, bag pipe), selain organ
fairground dan organ jalanan mekanis.
- Instrumen brass-wind
- Lain-lain :
- - Organ keyboard berpipa; harmonium dan instrumen
keyboard semacam itu dengan strip logam getar
- - Lain-lain
Instrumen musik perkusi (misalnya, drum, xylophone,
simbal, kastanyet, marakas).
Kotak musik, fairground organ, organ jalanan mekanis,
kicauan burung mekanis, gergaji musik dan instrumen
musik lainnya yang tidak termasuk dalam pos manapun dari
Bab ini; suling pemikat dari segala jenis; peluit, terompet
panggil dan instrumen isyarat suara dengan tiupan mulut
lainnya.
- Kotak musik
- Lain-lain :
- - Suling pemikat, peluit, terompet panggil dan instrumen
isyarat suara dengan tiupan mulut lainnya
- - Lain-lain
Sepeda roda tiga, skuter, mobil berpedal dan mainan beroda
semacam itu; kereta boneka; boneka; mainan lainnya;
model yang diperkecil ("skala") dan model rekreasi semacam
itu, dapat digerakkan atau tidak; puzzle dari segala jenis.
- Sepeda roda tiga, skuter, mobil berpedal dan mainan beroda
semacam itu; kereta boneka
- Boneka:
- - Boneka, dikenakan pakaian atau tidak
- - Bagian dan aksesori :
- - - Garment dan aksesorinya; alas kaki dan tutup kepala
- - - Lain-lain
- Kereta elektrik, termasuk rel, tanda dan aksesori lainnya
- Perabot rakitan model yang diperkecil ("skala") dan model
rekreasi semacam itu, dapat digerakkan atau tidak
- Set kontruksi dan mainan kontruksional lainnya, dari bahan
selain plastik
- Stuffed toy menyerupai binatang atau selain manusia
- Puzzle dari segalajenis
- Peralatan edukasi elektronik interaktif portabel yang
dirancang terutama untuk anak-anak
- Lain-lain :
--- PDF PAGE 636 ---
1132 9503.00.91
1133 9503.00.92
1134 9503.00.93
1135 9503.00.94
1136 9503.00.99
95.04
9504.50
1137 9504.50.10
1138 9504.50.90
95.06
1139 9506.11.00
1140 9506.12.00
1141 9506.19.00
9506.40
1142 9506.40.10
1143 9506.40.90
1144 9506.51.00
1145 9506.59.00
1146 9506.61.00
1147 9506.62.00
1148 9506.69.00
1149 9506.70.00
1150 9506.91.00
95.07
1151 9507.20.00
1152 9507.90.00
96.08
9608.10
1153 9608.10.10
- - Blok atau potongan angka, huruf atau binatang; set
penyusun kata; set penyusun dan pengucap kata; set toy
printing; counting frame mainan (abaci); mesin jahit mainan;
mesin ketik mainan
- - Tali lompat
- - Kelereng
- Mainan lainnya, dari karet
- - Lain-lain
Konsol dan mesin video game, permainan meja atau dalam
ruangan, termasuk pintable, biliar, meja khusus untuk
permainan kasino dan perlengkapan boling otomatis, mesin
permainan yang dioperasikan dengan koin, uang kertas,
kartu bank, token atau dengan alat pembayaran lainnya.
- Konsol dan mesin video game, selain dari barang pada subpos
9504.30:
- - Darijenis yang digunakan dengan penerima televisi
- - Lain-lain
Barang dan perlengkapan untuk latihan fisik umum,
gimnastik, atletik, olahraga lainnya (termasuk meja tenis)
atau permainan luar ruangan, tidak dirinci atau termasuk
dalam pos lain pada Bab ini; kolam renang dan paddling
pool.
- Ski salju dan perlengkapan ski salju lainnya :
- - Ski
- - Pengencang ski (pengikat ski)
- - Lain-lain
- Barang dan perlengkapan untuk tenis meja:
- - Meja
- - Lain-lain
- Raket tenis, bulu tangkis atau raket semacam itu, bersenar
maupun tidak :
- - Raket tenis lapangan, bersenar maupun tidak
- - Lain-lain
- Bola, selain bola golf dan bola tenis mej a :
- - Bola tenis lapangan
- - Dapat digembungkan
- - Lain-lain
- Sepatu luncur es dan sepatu roda, termasuk skating boots
dipasang dengan peluncurnya
- Lain-lain :
- - Barang dan perlengkapan untuk latihan fi.sik umum,
gimnastik atau atletik
Joran, mata kail dan perlengkapan pancing lainnya; jaring
ikan, jaring kupu-kupu dan jaring semacam itu; "burung"
pemikat (selain barang-barang dari pos 92.08 atau 97.05)
dan perlengkapan berburu atau menembak semacam itu.
- Mata kail, snelled maupun tidak
- Lain-lain
Bolpoin; pena dan marker felt tipped serta pena dan marker
porous-tipped lainnya; pulpen, pena stilograf dan pena
lainnya; duplicating stylo; pensil putar atau pensil dorong;
tangkai pena, tangkai pensil dan tangkai semacam itu;
bagian (termasuk tutup dan jepit) dari barang tersebut di
atas, selain yang dimaksud dari pos 96.09.
- Bolpoin:
- - Memiliki tubuh terutama dari plastik
--- PDF PAGE 637 ---
96.09
9609.10
1154 9609.10.10
1155 9609.10.90
96.15
9615.11
9615.11.20
9615.11.30
9615.19.00
9615.90
9615.90.11
9615.90.12
9615.90.13
9615.90.19
9615.90.21
9615.90.22
9615.90.23
9615.90.29
9615.90.91
9615.90.92
9615.90.93
9615.90.99
96.16
9616.10
9616.10.10
9616.10.20
9616.20.00
96.17
9617.00.10
96.19
9619.00.11
9619.00.12
9619.00.13
9619.00.14
9619.00.19
Pensil (selain pensil dari pos 96.08), crayon, inti pensil,
pastel, arang gambar, kapur tulis atau gambar dan kapur
penjahit.
- Pensil dan crayon, dengan inti dimasukkan dalam selubung:
- - Pensil hitam
- - Lain-lain
Sisir, jepitan perapih ram but dan sejenisnya; tusuk ram but,
jepitan pengikal, pengikal rambut, pengeriting rambut dan
sejenisnya, selain yang dimaksud dari pos 85.16, dan
bagiannya.
- Sisir, jepitan perapi rambut dan sejenisnya:
- - Dari karet keras atau plastik :
- - - Dari karet keras
- - - Dari plastik
- - Lain-lain
- Lain-lain :
- - Tusuk rambut hiasan:
- - - Dari alumunium
- - - Dari besi atau baja
- - - Dari plastik
- - - Lain-lain
- - Bagian:
- - - Dari plastik
- - - Dari besi atau baja
- - - Dari alumunium
- - - Lain-lain
- - Lain-lain :
- - - Dari alumunium
- - - Dari besi atau baja
- - - Dari plastik
- - - Lain-lain
Penyemprot wewangian dan penyemprot rias semacam itu,
dan batang serta kepala penyemprot; pengoles bedak dan
bantalan untuk keperluan kosmetik atau preparat rias.
- Penyemprot wewangian dan penyemprot rias semacam itu,
dan batang serta kepala penyemprot :
- - Penyemprot wewangian dan penyemprot rias semacam itu
- - Batang dan kepala
- Pengoles bedak dan bantalan untuk keperluan kosmetik atau
preparat rias
Termos dan bejana hampa udara lainnya, lengkap;
bagiannya selain kaca bagian dalam.
-Termos dan bejana hampa udara lainnya, lengkap
Sanitary towel (pad) dan tampon saniter, serbet (popok),
pembebat popok dan barang semacam itu, dari bahan
apapun.
- Barang sekali pakai :
- - Dengan inti gumpalan penyerap dari bahan tekstil
- - Sanitary towel dan tampon saniter dari kertas, pulp kertas,
gumpalan selulosa atau jaring dari serat selulosa
- - Popok
dan pad bayi dan dewasa, dari kertas, pulp kertas,
gumpalan selulosa atau jaring dari serat selulosa
- - Lain-lain,
dari kertas, pulp kertas, gumpalan selulosa atau
j aring dari serat selulosa
- - Lain-lain
- Lain-lain :
--- PDF PAGE 638 ---
1180 9619.00.92 - - Sanitary towel (pad)
1181 9619.00.93 - - Lain-lain, rajutan atau kaitan
1182 9619.00.99 - - Lain-lain
96.20 Monopod, bipod, tripod dan barang semacam itu.
1183 9620.00.10 - Dari plastik
1184 9620.00.20 - Dari karbon dan grafit
1185 9620.00.30 - Dari besi dan baja
1186 9620.00.40 - Dari aluminium
1187 9620.00.50 - Dari kayu
1188 9620.00.90 - Lain-lain
--- PDF PAGE 639 ---
No
3.
DAFTAR IMPOR BARANG BERUPA KEDELAI, GANDUM, DAN
TEPUNG TERIGU YANG DIKENAKAN PEMUNGUTAN PAJAK
PENGHASILAN PASAL 22 SEBESAR 0,5% (NOL KOMA LIMA
PERSEN)
Pos Tarif Uraian Barang HS Code
10.01 Gandum dan meslin.
- Gandum durum :
1001.19.00 - - Lain-lain
- Lain-lain
:
1001.99 - - Lain-lain :
- - - Layak
untuk dikonsumsi oleh manusia:
1001.99.12 - - - - Biji gandum tanpa cangkang
1001.99.19 - - - - Lain-lain
- - - Lain-lain
:
1001.99.99 - - - - Lain-lain
11.01 Tepung gandum atau tepung meslin.
- Tepung gandum :
1101.00.11 - - Telah difortifikasi
1101.00.19 - - Lain-lain
12.01 Kacang kedelai, pecah maupun tidak.
1201.90.00 - Lain-lain
--- PDF PAGE 640 ---
No
4. DAFTAR EKSPOR KOMODITAS TAMBANG BATUBARA, MINERAL
LOGAM DAN MINERAL BUKAN LOGAM YANG DIKENAKAN
PEMUNGUTAN PAJAK PENGHASILAN PASAL 22
Pos Tarif
HS Code
2502.00.00
2503.00.00
25.04
2504.10.00
2504.90.00
25.05
2505.10.00
25.06
2506.10.00
2506.20.00
2507.00.00
25.08
2508.10.00
2508.30.00
2508.40
2508.40.10
2508.40.90
2508.50.00
2508.60.00
2508.70.00
25.10
2510.10
2510.10.10
2510.10.90
2510.20
2510.20.10
2510.20.90
25.11
2511.10.00
2511.20.00
25.19
2519.10.00
2519.90
2519.90.10
2519.90.90
Uraian Barang
Pirit besi tidak digongseng.
Belerang dari segala jenis, selain belerang sublimasi,
belerang hasil endapan dan belerang koloidal.
Grafit alam.
- Dalam bentuk bubuk atau serpih
- Lain-lain
Pasir alam dari segala jenis, berwarna maupun tidak, selain
pasir mengandung logam dari Bab 26.
- Pasir silika dan pasir kuarsa
Kuarsa (selain pasir alam); kuarsit, dikerjakan secara kasar
atau semata-mata dipotong maupun tidak, digergaji atau
dengan cara lainnya menjadi balok atau lembaran tebal
berbentuk empat persegi panjang (termasuk bujur sangkar).
- Kuarsa
- Kuarsit
Kaolin dan tanah Hat kaolin lainnya, dikalsinasi maupun
tidak.
Tanah Hat lainnya (tidak termasuk tanah Hat muai dari pos
68.06), andalusite, kyanite dan sillimanite, dikalsinasi
maupun tidak; mullite; tanah chamotte atau tanah dinas.
- Bentonit
- Tanah liat tahan api
- Tanah liat lainnya :
- - Fuller's earth
- - Lain-lain
- Andalusite, kyanite dan sillimanite
- Mullite
- Tanah chamotte atau tanah dinas
Kalsium fosfat alam, aluminium kalsium fosfat alam dan
kapur fosfat.
- Tidak ditumbuk:
- - Apatite
- - Lain-lain
- Ditumbuk:
- - Apatite
- - Lain-lain
Barium sulfat alam (barit); barium karbonat alam
(witherite), dikalsinasi maupun tidak, selain barium oksida
dari pos 28.16.
- Barium sulfat alam (barit)
- Barium karbonat alam (witherite)
Magnesium karbonat alam (magnesit); magnesia leburan;
magnesia sinter, mengandung sedikit oksida lainnya yang
ditambahkan sebelum disinter maupun tidak; magnesium
oksida lainnya, murni maupun tidak.
- Magnesium karbonat alam (magnesit)
- Lain-lain :
- - Magnesia leburan; magnesia sinter
- - Lain-lain
--- PDF PAGE 641 ---
25.20
2520.10.00
25.24
2524.10.00
2524.90.00
25.25
2525.10.00
2525.20.00
25.26
2526.10.00
2528.00.00
25.29
2529.10
2529.10.10
2529.10.90
2529.21.00
2529.22.00
25.30
2530.10.00
2530.20
2530.20.10
2530.20.20
2530.90
2530.90.10
2530.90.90
26.01
2601.11
2601.11.10
2601.11.90
2601.12
2601.12.10
2601.12.90
2602.00.00
2603.00.00
Gips; anhidrit; plester (terdiri dari gips dikalsinasi atau
kalsium sulfat) diwarnai maupun tidak, tanpa atau dengan
sedikit bahan akselerator atau retarder.
- Gips; anhidrit
Asbes.
- Crocidolite
- Lain-lain
Mika, termasuk belahannya; sisa mika.
- Mika tidak dikerjakan dan mika dibelah menjadi dalam
lembaran atau belahan
- Bubuk mika
Steatit alam, dikerjakan secara kasar atau semata-mata
dipotong maupun tidak, digergaji atau dengan cara lain,
menjadi balok atau lembaran tebal berbentuk empat
persegi panjang (termasuk bujur sangkar); talek.
- Bukan hancuran, bukan bubuk
Borat alam dan konsentratnya (dikalsinasi maupun tidak),
tetapi tidak termasuk borat yang dipisahkan dari air garam
alam; asam borat alam mengandung HaBOa tidak
lebih dari
85 % dihitung dari berat kering.
Felspar; leucite; nepheline dan nepheline syenite;
fluorspar.
- Felspar:
- - Kalium felspar; natrium felspar
- - Lain-lain
- Fluorspar :
- - Mengandung kalsium fluorida 97 % atau kurang menurut
beratnya
- - Mengandung kalsium fluorida lebih dari 97 % menurut
beratnya
Bahan mineral yang tidak dirinci atau termasuk dalam pos
lainnya.
- Vermikulit, perlit dan klorit, tidak dikembangkan
- Kiserit, epsomit (magnesium sulfat alam) :
- - Kiserit
- - Epsomit (magnesium sulfat alam)
- Lain-lain :
- - Pasir micronized zirkon (zirkonium silikat) dari jenis yang
dipakai sebagai opasitas
- - Lain-lain
Bijih besi dan konsentratnya, termasuk pirit besi
digongseng.
- Bijih besi dan konsentratnya, selain pirit besi digongseng:
- - Tidak diaglomerasi :
- - - Hematit dan konsentratnya
- - - Lain-lain
- - Diaglomerasi :
- - - Hematit dan konsentratnya
- - - Lain-lain
Bijih mangan dan konsentratnya, termasuk bijih mangan
mengandung besi dan konsentratnya dengan kandungan
mangan 20 % atau lebih, dihitung dari berat kering.
Bijih tembaga dan konsentratnya.
--- PDF PAGE 642 ---
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
SRI MULYANI INDRAWATI
Salinan sesuai dengan aslinya,
Kepala Biro Umum
u.b.
Kepala Bagian Administrasi Kementerian
Ditandatangani secara elektronik
PURNOMO
4 7 2604.00.00
48 2605.00.00
49 2606.00.00
50 2607.00.00
51 2608.00.00
52 2609.00.00
53 2610.00.00
54 2611.00.00
26.13
55 2613.10.00
56 2613.90.00
26.14
57 2614.00.10
58 2614.00.90
26.15
59 2615.10.00
60 2615.90.00
26.16
61 2616.10.00
62 2616. 90.00
26.17
63 2617.10.00
64 2617.90.00
27.01
2701.11.00
2701.12
2701.12.10
2701.12.90
2701.19.00
27.02
2702.10.00
2702.20.00
Bijih nikel dan konsentratnya.
Bijih kobalt dan konsentratnya.
Bijih aluminium dan konsentratnya.
Bijih timbal dan konsentratnya.
Bijih seng dan konsentratnya.
Bijih timah dan konsentratnya.
Bijih kromium dan konsentratnya.
Bijih tungsten dan konsentratnya.
Bijih molibdenum dan konsentratnya.
- Digongseng
- Lain-lain
Bijih titanium dan konsentratnya.
- Bijih ilmenit dan konsentratnya
- Lain-lain
Bijih niobium, tantalum, vanadium atau zirkonium dan
konsentratnya.
- Bijih zirkonium dan konsentratnya
- Lain-lain
Bijih logam mulia dan konsentratnya.
- Bijih perak dan konsentratnya
- Lain-lain
Bijih lainnya dan konsentratnya.
- Bijih antimoni dan konsentratnya
- Lain-lain
Batu bara; briket, ovoid dan bahan bakar padat semacam
itu dibuat dari batu bara.
- Batu bara, dihancurkan maupun tidak, tetapi tidak
diaglomerasi :
- - Antrasit
- - Batu
bara bitumen :
- - - Batu
bara bahan bakar
- - - Lain-lain
- - Batu
bara lainnya
Lignit, diaglomerasi maupun tidak, tidak termasuk jet.
- Lignit, dihancurkan maupun tidak, tetapi tidak diaglomerasi
- Lignit
diaglomerasi
